I. ABRAHAM VAN RIEBEECK, ABRAHAM DOUGLAS, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, PIETER DE VOS, CORNELIS CHASTELEIN, HENDRICK ZWAARDECROON, MATTHEUS DE HAAN, THEODORUS DE HAEZE, LAURENS TOLLING EN FRANS CASTELIJN, BATAVIA 30 november 1709. Kol. Arch. 1658, fol. 391-778. De voorafgaande schepen brachten car gasoen van f. 2081053 over, ze vertrokken 31 oct., de Zuytdorp eerst op 12 nov., het gros kwam 5 nov. buiten Straat Sunda; uit Amboina kwamen 7 juni de Ovemes, 30 juni de Vosmaar en de Belois met brieven van 20 mei en 11 juni en cargasoen van f. 323466, vnl. 1044371 ® kruidnagelen, terwijl daar 2954 bahar of 1624659 werd ontvangen, waarvan er 580000 ‘ffi in de pakhuizen bleef; de indigocultuur moet er weer beproefd worden, waartoe een indigomaker derwaarts werd gezonden; gouverneur Van der Stel volbracht er de hongitocht, in Luhu werden 4754 nagelbomen geëxtirpeerd, door de zwaarte van hel terrein kon er niet alles gevonden worden, op Kelang werden 100 wilde nagelbomen gevonden, waarvan de vruchten met de echte vermengd zouden kunnen worden, wat tot knoeierij kan leiden; 3 nagelsluikers worden vervolgd voor den rechter; er werd voor 9403 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; men vraagt er 150 soldaten aan; 31 aug. werd er in een jaar uitgegeven f. 221293 tegen f. 85373 ontvangsten; 23 en 28 oct. kimmen van daar nog de Hitu en de Craanvogel met brieven van 23 sept. tot 5 oct.; de aanstaande oogst wordt maar op 702 bahar begroot, het kostte moeite de grote voorafgaande oogst naar het hoofdkantoor te vervoeren, o. a. omdat de Craanvogel zeer lek was, alleen de sloep Ceram is er in goede staat, de Cacaoboom was er nog niet aangekomen, de hongitocht benoorden Ceram kon er dus niet gemaakt worden » 
Voorgeven van den orangcay Lockman tot Keffing, - dat er eenige Cerammers voornemens waren een uyttogt na Bouton en Baly te doen. 
Er kwamen op Amboina klachten van den wnd. gezaghebber van Banda Andries van Eps, dat men hem weinig respecteerde » 
Tegen eenige weggelopene en in de bosschen tesamengerotte slaven, welke omtrent de passeerende luyden seer groote insolentiën pleegden, had men over de kusten van Lijtimor en Hittoe een uytsetting gedaan van een troup Alphoreesen of bergboeren van Piroe en Tanoenoe onder den sergeant op Loehoe Christoffel Keper, als die met dezelve wist om te gaan ende eenige toegevoegde Europeanen, met soo goeden succes dat niet alleen zij meerdere coppen daarvan becomen, maar ook die resteerende weglopers op seekeren berg zoo benauwt hadden, dat se na ’t verlies van 10 stx. der haren het hol over bol van agter die hoogte af geset hadden met agterlatinge van alle hare goederen en provisiën, welke, indien den avond de onse niet ware overvallen, den dans niet ontsprongen zouden sijn, hopende, dat zij naderhand nog in de kaars gevlogen sullen zijn door de nad’re expeditie, die den gouverneur en raad andermaal daartegen had doen ondernemen met 5 man uyt elke negorije, gelegen op de - custen van Hitoe en Lijtimor, welke al een considerabel getal zouden uytmaaken, hetwelk wij hopen mogen tot een afschrick te zullen strecken tegen dat weglopen der slaven en ’t infesteeren der gemeene wegen. 
Er zijn 4 predikanten, dus 2 te weinig; reparaties aan V. O. C. gebouwen aldaar; 
de indigomaker stierf op Hitu; de lepra neemt in Amboina zo toe, dat een leprozerie nodig wordt op het eiland Molana bij Honimoa, waar echter nagelbomen voorkomen; volgens de opgave van de bevolking zijn in het gouvernement 220973 volwassen, 58208 halfwassen en 459 jonge nagelbomen, hier valt echter weinig staat op te maken; de Hituëzen vragen te mogen bijplanten; over de muskaatnootbomenteelt valt nog niets zekers te melden; de verpachting bracht er 1437 rsd. voor een jaar op; het sagobos op Luhu moet enige jaren worden gesloten, het bracht in 1708 f. 2898 op, in 1709 f. 11072, behalve 215000 sagobroodjes voor de kettinggangers ; 30 juni 1709 was in Amboina 925 man V. O. C. personeel, half sept. maar 883 door aflossing, van 338 komt de tijd in 1710 te expireren; het bedrag der er getrokken wissels is tot 21726 rsd. opgelopen; 1 juni kwamen van Banda de Zoeten en de Venhuysen met De Haeze; 19 febr. vertrok de Molenwerf derwaarts met 15 militairen, 28 febr. de sloep Venlo, die 12 sejit. terugkwamen; kapitein Jan Schagt stierf er 10 dec.; men heeft er te weinig rijst, ofschoon de Zoeten er 210 last aanbracht, terwijl men er 26 aug. 1708 300 in voorraad had, men moet er zich deels met sago van Ceram behelpen; er waren veel sterfgevallen door nu gelukkig verminderde ziekten ; een kleine notenoogst werd er verwacht door het doorstaan van gure zuidoostenivind ; op de buiteneilanden werden enige notebomen geëxtirpeerd; gouverneur en raad » 
aan die van Wetter en Keffing ernstige recommandatie gedaan hadden zoodanige groote alliantie en gemeenschap met die van Groot-Timor niet meer te houden, het over en weder varen dier beyder natiën te verbieden en hun verders aan te seggen bij aancomste der Groot-Timoreesen op Wetter en Keffing niet meer aan te houden, maar deselve aanstonts verder te depecheeren, opdat men dienaangaande met de croon van Portugaal in geen moeyelijkheden kome te geraken. 
Op Aru waren 14 vrijhandelaars, van passen voorzien, geweest, die 220 opgekochte slaven uitvoerden; vreemde schepen werden in het gouvernement niet waargenomen; het opperhoofd van Ai, Isaac Padbrugge, werd opgeroepen wegens verzet tegen Van Eps; 30 juni 1609 was er 695 man V. O. C. personeel; er werd voor 43394 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; de schepen brachten van Banda te Batavia 689603 ffi notemuscaat, 1389 sokkels foelie en enige andere goederen; Van der Stel nam voor naar Banda te vertrekken wegens het geschil van Van Eps met Padbrugge; bij verschijning van Engelsen of andere Europeanen zal men zich ook in de Molukken aan de voorschriften ter handhaving van het V. O. C. gezag houden; 7 nov. kwam de Berkel van daar met brieven van 3 tot 16 sept., gezanten van Tidore en cargasoen van f. 4913, vnl. schildpad, katjang en lont; uit Mindanao kwam er maar één vaartuig, met wat rijst en tabak ; prinses Bassing keerde naar haar land terug; in driejaar kwamen geen vreemde Europeanen te Mindanao » 
Zijnde het breet opgeven van het liefdadigh onthaal, alhier aan den Magindanaose afgesant Safarsar ’t voorleden jaar bewesen, niet anders als haar gewoonelijke opsnijdinge, die zij van haar naburen, de Manilhase Spangiaards, schijnen geleert te hebben. 
De laatste drie letters zijn onzeker door een vlek op het papier. 
Ook te Batavia kwam een scheepje van daar met een brief „van den Padoeka Radja Moeda Moulana Djafar Tsadigh" ; de Koninkjes van de Sangir -eilanden verschenen naar gewoonte te Ternate, hun werd weer opgedragen geen Mindanaoërs of andere vreemdelingen toe te laten; de hun in 1680 ontnomen uitoefening der criminele rechtspraak werd hun nu weer vergund; bezending van Cloeck, Van der Woerd en Van der Burgh naar Menado, zie Minahassa, p. 99-101, gouverneur Claesz. was voornemens daarheen te gaan; de Koning van Banggai ligt nog met zijn groten overhoop; de luie Sulanezen voldoen slecht aan hun verplichtingen; de gezanten van Bat jan in Noord-Ceram kwamen onverrichter zake terug; 4 dec. 1708 stierf de Koning van Tidore, 37 in het kasteel Ternate gekomen rijksraden kozen vrijwel eenstemmig tot opvolger prins Gassea „uyt de zijdlinie van den Konink Sayfoedin” , met voorbijgaan van twee minderjarige kinderen van den gestorvene, het 2 jan. 1709 met hem gesloten contract staat in Corpus IV, nr. DCLXIII ; de Koning van Ternate was weinig tevreden over het optreden van zijn djogugu Marsaoli te Batavia; hij kwam met al zijn raden en nakomelingen op 19 aug. bij gouverneur Claesz. spreken over de gunstpenningen ; Ternate en Tidore laten niet na elkaar dwars te zitten; 31 aug. 1708 was er in eenjaar zuiver f. 150921 verloren; er stierven in eenjaar 39 V. O. C. dienaren, 30 juni waren er nog 782, waaronder 488 Europese en 16 inlandse militairen, 18 zeevarenden en 52 kerkelijken en schoolbedienden ; men beschikt er over de Huys ter Haan, de galjoot Harder, 3 sloepen en 2 pantjalangs; er werd voor 5560 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; Claesz. is mogelijk te ziek om het gouvernement in Makassar te kunnen overnemen; 2 maart vertrok de Flora naar Makassar met car gasoen van ƒ. 139154, w. o. 29890 rsd., ze kwam 29 mei via Bima terug met brieven van 26 oct. en 3 nov. 1708, verder werden brieven ontvangen tot 15 oct. 1709; er heerste » 
schaarskeyt vant payement, twelke in die tijd van daar almede voor een groot gedeelte clandestien moet uytge voert wesen, aan sommige baatsugtige menschen, die daarvan nog voorsien waren, gelegentheyt gegeven om hun vuyl gewin daarmede tot nadeel der guarnisoenhouders en andere ingesetenen te bejagen. 
Dit slaat op de periode vóór nov. 1707 ; de Koning van Boni wilde de ducatons wel gangbaar maken, maar niet de ropias uit Suratte, sedert kon men er voldoende payement heen zenden; er is ook voldoende buskruit, de eis daarvan ad 60000 ® zal zoveel mogelijk worden geleverd, echter gaat waardevoller lading voor; de Flora bracht cargasoen van f. 7426 aan, vrd. 800 pikol sapanhout » 
Op ’t eyland Sumbawa was de questie tusschen de Koningjes van Tambora en Sangar over ’t land van Poen en Wilo ten voordeele van de laastgen. gedecideert en de ondememinge van Radja Bima tegens zijne wederspannige onderdanen van Somba met een goet succes volvoert, dog denselve is seer ontstigt en misnoegt geweest niet alleen over het af wijsen van sijne onderdanen met hun geringe koopmanschappen door onse ministers op Sourabaya voor het toecomende, onaangesien met passen van ’s Comp. 8 resident op Bima mogten voorsien zijn, maar ook wel voomamentlijk over eenige harde expressiën, in een andwoordbrievje van den cap. 4 Willem Sergeant aan dat Prinsje gebruykt. 
Vnl. door de uitbarsting van de vulkaan Tambora in 1815, die het ganse land ver¬ woestte en ontvolkte, is de ligging van dit land niet nauwkeurig op te geven, vgl. p. 537. 
Men zal hem geruststellen, maar ook de Susuhunan heeft het verkeer van nietJavanen in zijn havens verboden; de nieuwe V. O. C. pagar te Bima is nu gereed op het rijstpakhuis na; de rijst belooft er veel; bij de visite aan de Tukangbesi-eilanden werden weer geen specerijbomen ontdekt, maar de Bittonners stonden een onderzoek in „ Calli - asoesoe” aan de noordoostkust van Buton niet toe, een nadere zending zal plaats hebben met het oog op sluikerijen; men zal op het verzoek van den Vorst de bestraffing van den regent van Kaledupa nalaten, de hiervoor aangeboden 4 slaven werden aanvaard, men vernam later, » 
dat den regent van Cay doepa niet alleen wel 20 stux slaven tot een boete op ’s Comp. 8 naam afgevordert waren, maar ook dat hij onlangs op zijn overkomste tot Bouton gecensureert en van sijn gesag berooft zoude wesen. 
Bedoeld is Kaledupa, vgl. dl. III, p. 840, noot 2. 
Den Coning Samsoedin, die anno 1703 op ’t overlijden van den voorigen Conink Jaehoedin tot die waardigh. 1 is verhoeven, door de wispeltuurige misnoegde grooten af geset en in sijn plaats weeder verkoren was den goegoegoe Radja Balanki onder den titul van Sulthan Nassaroedin, sijnde een soon van de voorige overleden Koning Jaeoedien. 
Onjuist is het bericht uit Ternate over een onderneming van Boni, Luum en Buton tegen Bungku; de hoofden van Saleyer kwamen met hun tribuut van 357 grove doeken aan het kasteel te Makassar; moeilijkheden, » 
zoo over het voorgenomen huwelijk van ’t prinsje van Bira ge- naamt Dain Maroepa, met de eenigste dogter des regents van ’t landschap Bontebange als de verkiesinge van een regent over het landschap Balleboele in plaats van den overleeden gallarang Moussa tot hun genoegen uyt de weg geruymt door ’t verleende consent tot dat huwelijk onder de noodige restrictiën, begreepen in 4 articulen, door gen. Dain Maroepa aangenomen en besworen, alsook door de verkiesinge van eenen Mamtoe tot opperhooft over het landschap Balleboele in zijn overleden ooms plaats. 
Bira, landschap en dorp bij de zuidoosthoek van het zuidwestelijke schiereiland van Celebes. 
Wellicht Bontobangieng, ongeveer in het midden van Saleyer op 6°9' Z. B. en 120°28' O. L. , 
Vermoedelijk Bulu-Bulu, vgl. p. 538, noot 3. 
De bezending naar Kaïli kwam 28 oct. 1708 te Makassar terug, » 
nadat alvoorens die landen soo door de dimotie van partij e Macassa- ren, Boegineesen en andere schadelijke swervers als door het bijleggen der voornaamste geschillen tusschen de t vastende landheertjes aldaar en het bevestigen van den Radja Malolo in de heerschappij e over ’t landschap Paloe (’twelke hem al sedert den jare 1703 door ’t prinsje Raginda met gewelt bedisputeert was) vooreerst in volle rust gebragt waren, hoewel men niet sonder redenen bedugt is, dat deselve welhaast weder door de quade menees van genoemde Raginda getroubleert sal werden, die na eenige tijd zijn verblijf aant hof van den Bonysen Koning gehouden te hebben naderhand - weder int geselschap van eenige Bougineesen op Kayeli verscheenen was. 
2000 Mandarezen zouden Bwool zijn binnengevallen; de handel betekent in dat deel van Celebes weinig en van de er goed groeiende indigo valt niet te profiteren; buitensporige eisen van Boni aangaande Maros en Puluangbangking , nl. » 
bestaande buyten de 32 perceelen in de provintie van Maros nog in 34 dorpen met dies onderhoorige landen, die tesamen ’t grootste derdendeel van Poelongbankeen uytmaaken. 
Men zal dat weigeren, maar den Koning tevreden stellen met de » 
landschappen van Langelango, Garing, Battapoeti, Attalamoeroe, Bontopanne en Batchil. 
De zo in macht toegenomen Vorst van Boni » 
tot groot nadeel van sijn rijk en onderdanen is uytgespat, niet alleen in het aanregten van hanevegterijen, topbaanen of dobbelplaatsen etc., maar ook zijn hollende driften verder een lossen toom te geven en daardoor soowel bij zijne onderdanen als bij de meeste bondgenoten zeer gehaat te maaken. 
’t Harde tractement, zijne kinderen nu en dan aangedaan, hebbende deselve zijn zoon den prins Aroe Palacca gedwongen boven zijn eerste vrouw, de dogter van den rijxbestierder Dain Magimba ook de nigt van Sijn Hoogheyds gemalinne Rokkia te trouwen en hem ten laatsten ook willen constringeeren de eerste te verstoten, dewelke den prins eyndelijk tot die extremiteyt heeft gebragt om niet alleen sijne vlugt met zijn eerste vrouw na zijn grootvader, den Coning van Goa, die hem al eens misluckt was, met beter succes te hervatten, maar ook de meeste rijxomamenten, die hem reets toevertrouwt waren en daaronder ook de groote goude ketting, door d’E. Comp. aan den voorigen Koning van Bony als een teeken van zijne dapperheyt vereert, met sig te voeren, gelijk zijn schoonvader Dain Magimba, zoon van den ouden rijxbestierder Aroe Tanette Matoea, ook kort daaraan gevolgt en uyt Goa verder na Mandhaar geretireert is, twelke, als van seer becommerlijke uytsigt zijnde, al wat opschuddinge heeft veroorsaakt. 
Pakampi Daöng Mangemba, zoon van Aru Tanette Matowa, week in juli 1709 naar het noorden uit, na de dood van zijn vader in nov. 1707 voerde hij de titel van zijn vader, in april 1715 kwam hij naar Boni terug. 
Het is niet duidelijk of die nicht dan wel de gemalin zo heette, in het tweede geval is een bijvrouw bedoeld. 
Bezendingen om Aru Palakka ertoe te bewegen zich onder V. O. G. bescherming te steUen hadden geen gevolg , daar hij bang is voor zijn vader , de Koning van Gowa is tot uitlevering niet bereid, hopende, dat de V. O. C. Boni niet zal steunen » 
In soodanigen geval [zou] Radja Bony na ’t gevoelen van onse ministers, indien door d’E. Comp. niet g’adsisteert wierde, seekerlijk moeten succumberen, doordien Sijn Ho. 8 tiranyque regeeringe en gepleegde uytspoorigheeden hem niet alleen bij de meeste bondgenooten, maar ook bij vele zijner onderdanen en voornamentlijk die van Soping zoo gehaat heeft gemaakt, dat deselve ter lievde van Aroe Palacca de Maccassaren na alle apparentie zouden toevallen, gelijk dat reets eenigermaten aan de twee Mandareese Radjas van Bellenipa en May enne is bespeurt in het admitteeren van den gevlugten Dain Magimba met zijn gevolg in hare landen. 
Madjóné, landschap tor westkust van Celebes aan de Golf van Mandar op 1 18°57' O. L. 
De Vorst van Boni zocht hulp bij de V. O. C., die mediatie aanbood, Aru Palakka houdt zich in Gowa rustig; kapitein Steenbergen is naar Mandar gezonden om Daëng Mangemba op te eisen, hij had met hem in het dorp Dara een vruchteloos gesprek » 
Men op het ernstig aandringen van den Bonysen Koning heeft gecondescendeert in Sijn Ho. 8 optogt na Mandhaar om dien vlugteling te vervolgen en in handen te krijgen en alsoo de verdere tijd te benemen om sig door meerder aanhang te versterken of met de Toradjers en de woelige broeder des Conings van Loeboe te conjungeeren, zulx Zijn Ho. 1 op p. mo october met eenige magt derwaart getrocken en daartoe ook met ’t versogte kruyt en loot g’adsisteert is. Maar volgens ontvangen bericht] had Dain Magimba sig reets bij de Toradjers binnen Lheta geretireert. 
Letta of Alita, vgl. dl. III, p. 753, noot 3. 
Men zal zo nodig de zwakste der beide partijen bijstaan; over de » 
successie binnen Goa een korte, dog hevige opschuddinge is ontstaan, want, alles in de wapenen en in 2 partijen gesplitst zijnde, wilde den schranderen rijxbestierder Krain Bontosongo met sijn aanhang den Bonysen prins Aroe Palacca, als met veel princelijke qualiteyten verre boven sijnen outsten broeder Sampuali begaaft wesende, daartoe na hun voorig concept vercooren hebben en in tegendeel den generaal der Macassaarse krijgsmagt Krain Bontomanompo met de grootste hoop verclaarden zig volgens de begeerte van den overleeden Coning voor den prins Sampuali als de voormaals verkoren verwagter, die daarin ook prevaleerden. 
De rijksbestuurder bewerkte, » 
dat de regenten van Sandrabony tot heerschappije over dat prinsdom, waaraan gemeenelijk de successie in ’t rijk van Goa gelegt is, den voorna. 1® Aroe Palacca hebben versogt, waaruyt nog nader te vermoeden is den toeleg van dien finen staatsman om desen prins, die hij niet tot Koning heeft konnen opveyselen, egter aan ’t Goase rijk g’attacheert te houden, twelk wij als een zaak van veel bedenkinge aansien en wel voornamentlijk of zijn oogmerck niet is om dien prins als de verclaarde successeur des Konings van Bony ook eens te doen succedeeren in ’t rijk van Goa en vervolgens door de vereeniging der magtigste rijken de zetel der opperheerschapije over geheel Celebes in ’t Macassaarse hoff over te brengen, gelijk ’t land van Bony en Goa bij haar reets als één gerekent werd, dog dien prins dese aanbiedinge verworpen en verclaart hebbende sig van ’t Bonyse rijk niet te willen onttrecken, ware het te wenschen, dat men tot verijdelinge van diergelijke hoogdravende concepten de reconsiliatie tusschen dien prins en sijnen vader tot beyder genoegen en gerusth. 1 konde bewercken. 
Den Coning van Tello, genaamt Mapadjanje op den 9e januarij deses jaars overleeden zijnde, was de outste soon, genaamt Krain Kanjelo 2 * * tot successeur verkoren zonder alvoorens ’t goetvinden en toestemminge van ’s Comp. 8 ministers volgens de contracten te versoecken, - 
Mappadjandji was de Makassaarse naam van Abdul Kadir Tuwammenang-ri -passi - ringanna, Koning van Tello. 
Siradjuddin Karaëng Kandjilo Tuwammenang-ri-Pasi, geb. 17 nov. 1687, werd als opvolger van zijn vader in 1709 Koning van Tello, 31 aug. 1712 tevens Koning van Gowa, in oct. 1723 liet hij het bestuur van Tello aan een zoon over, maar hernam het na diens dood op 25 april 1729, 5 nov. 1735 deed hij afstand van de troon van Gowa, hij stierf 22 jan. 1739. 
ivat ook aangaande Oowa werd verzuimd , men zal dit niet te ernstig opnemen; een gezantschap van Gowa kwam 27 oct. te Batavia met een verzoek om het landschap Lassang, waartoe men niet overging om de toegang tot Pulangbangking open te houden ; Karaëng Bontorambo » 
om de rovers, die ’t voorwater ontveyligde, nog op Koeti was verbleven en den Bonysen prins Dain Mamantoli met zijnen aanhang daar oock op zijne gereïtereerde instantiën g’admitt. 1 hadde. 
De kapitein der Chinezen te Bandjarmasin meldde, » 
dat zij haar prepareerde om haar verschil met den Radja van Passir door de wapenen met adsistentie van genoemde Dain Mamantoeli te beslegten. 
De indigocultuur op Maros slaagde niet, ook uit Boni ontving men daarvan weinig, daar de bevolking er niet voor voelt, zij geeft de voorkeur aan vermenging van natte indigo met kalk; de rijsttiende in Maros bracht 317 last op, die van Bulukumba 65, 300 last werd ingekocht, zodat men 500 last voor de Specerij -eilanden beschikbaar heeft behalve de 200 van Bima; wegens de ziekte van Claasz. zal gouverneur Erbervelt nog moeten doordienen; 30 juni was in Zuid-Celebes 826 man V. O. C. personeel, men vroeg er 200 militairen aan; er zijn 34778 V. O. C. onderdanen, 3 sloepen en 4 pantja- 
langs; er werd voor 16311 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; men vraagt er 25000 rsd. aan payement en 1000 in kobans aan; 31 aug. 1709 was er in een gaar uitgegeven f. 159361 tegen f. 51798 aan inkomsten; de pacht op sterke drank moest men voor 3300 rsd. aan den oud-pachter Pieter Lazuur laten; de Zuidpool kwam 4 juli, de sloep Wayer 6 oct. van Timor met brieven van 29 mei tot 10 sept. en carg. van f. 7370, vnl. 15015 ® sandelhout ; de Cacaoboom kwam er niet aan; er ligt nog 41000 ffi sandelhout; hei was er rustig bij de Nederlanders, de Portugezen twistten er onderling weer; 31 aug. 1708 was er in eenjaar uitgegeven f. 14617 tegen f. 5528 aan ontvangsten; er kwamen 2 Portugese schepen uit Macao; 30 juni waren er 47 V. O. C. dienaren; uit Palembang werd sedert 18 febr. 2181562 ® zwarte peper ontvangen, waarvan 1203854 in 18 Palembangse vaartuigen, voorts 21472 ® witte met de V. O. C. schepen Bogaard, Huis te Bijweg, Taxisboom en Qansenhoef, die samen carg. vanf. 120279 aanbrachten en brieven van 12 febr. tot 7 aug.; de Vorst schonk 510 pikol peper en enig was en ivoor; men zond er carg. van f. 118041 heen, w. o. 159 pak textiel en 15000 Spaanse realen; men verwacht niet meer dan 800000 1È zwarte peper van daar; men had er nog 20000 realen in voorraad; het personeel te Palembang moet op de inlading der inheemse vaartuigen letten ten einde smokkelarij aan de Chinese jonken ter rede van Batavia te voorkomen; het personeel ter plaatse meent, dat wel £ meer wordt ingeladen dan te Batavia verkocht; meer kadjangmatten aldaar in te kopen, daar men die te Batavia slecht kan machtig worden; de invoer van textiel via Johore kan er moeilijk worden belet; de loodsboot Sterre is nagenoeg versleten; het tweede pakhuis krioelt van witte mieren en is zo bouwvallig, dat een nieuw nodig is; het werk aan de pagar en de punt Susanna vordert door de aankoop van goedkoop hout, het tekort aan goede eigen ambachtslieden is de V. O. C. overal schadelijk » 
Of onse and woord op zijne gedane versoeken namentlijk om van het betalen van 1 p. r c. t0 waaggelt op de alhier aan te brengen peper bevrijd te mogen blijven en, wanneer er geen peper in ’s Comp. 8 packhuysen tot het afladen der scheepen meer gevonden wierde, men alsdan de schippers en boekhouders zoude ordonneeren om hunne ladingh uyt ’s Conings packhuysen ten overstaan van gecommitt. 8 te gaan ontfangen, niet wat ongemacken zal maaken, is al grootelijx te dugten, want wij hebben om de quade gevolgen, die daaruyt in der tijd zouden hebben konnen resulteeren en om onse contracten, met denzelven gemaackt, niet geheel op schroeven te zetten of te ontzenuwen ons genoodsaackt gevonden om daarbij beyde de poincten van versoek op een beleefde, dog ernstige manier dien Vorst te ontseggen. 
Die van Sultan Ratu van Palembang. 
Er dienden 30 juni 1709: » 
92 Europese loontreckende dienaren, te weten : 
1 ondercoopman tot secunde, die bij absentie vant opperhooft p. 1 het gesag aldaar is waarnemende, 1 boeckhouder en tolk, 4 adsistenten, 1 opperchirurgijn, 1 onder d. °, 7 ambagtsluyden, 35 militaire en 42 zeevarende. 
Nog werd per inheems vaartuig een brief van 9 nov. ontvangen ; resident Walraven de Lely kwam er 8 oct. per Sirjansland van Malakka met 20354 Spaanse 
realen , daar a 74\ st. ingekocht; uit Djambi werd 15128 ® zwarte peper, waard f. 1366 ontvangen en brieven van 22 jan. tot 25 maart; mei de Andromeda ging er cargasoen van f. 18765, vrd. 3030 realen en textiel, heen; het er aanwezige zout moet tegen marktprijs verkocht worden; vreemde handelaars brengen er ook textiel heen, men moet er niet denken, dat de V. O. C. zich de contracten niet meer zou aantrekken en die toevoer dulden; andere Europeanen kivamen er echter niet, behalve aan de kant van Bengkulen; geen der prinsen-gebroeders denkt erover bij den anderen achter te staan, hun verklaringen van onderlinge vriendschap zijn slechts huichelarij; Pringabaya liet Patras weten, » 
dat hij uyt zijn vaartuygen niet en konde gaan of daar aan land gaan woonen, voor en aleer zijnen broeder, den Sulthan Kiey Gedee, hem het oude coninklijke hof met het daarin zijnde geschut ingeruymt en sig ten vollen van het bestier des rijkx ontdaan, mitsgrs. zijn retrait tot het houden van een stil en geretireert of eensaam leven genomen soude hebben om hem alsoo eensclaps buyten alle magt van defentie te stellen. 
Elk der broeders vroeg de Hoge Regering om hulp tegen den anderen, men gaf hun de raad zich aan hun afspraken te houden en wees ook Pangéran Suta Widjaja op het nut daarvan; Patras schrijft , dat Kjahi Gedeh » 
bij de meeste grooten en ingesetenen als een ondergaande son aangemerkt en daarom van sijn beste volkeren verlaten werd, tot zoo verre dat men reden heeft om voor sijn persoon te dugten. 
Men kan hem slechts steunen door Pringabaya te raden zich aan hun onderlinge afspraken te houden; de Hoge Regering constateert, dat Patras » 
zig ingevolge van onse ordre nog altoos, dog, naart ons toeschijnd, wat te publijq en mogelijk met al te veel drift en ijver aan de zijde van Kiey Gedee gehouden heeft. 
Hij moet Pringabaya zeggen, dat, zo hij zich niet stil houdt, Palembang hem zou kunnen aanvallen, in de hoop, dat dat succes zal hebben, ook moet Patras zorgen, » 
dat Kiey Gedee vooreerst nog in ’t besit van het koninglijke hoff en geschut blijve, totdat men sal hebben ontwaart, hoedanig zijnen broeder den jongen Sulthan Pringabaya en desselvs grooten hun komen te gedragen in het bestier der rijxsaken. 
Patras moet vriendelijk en onpartijdig optreden, is een berisping nodig, dan moet die buiten de tegenwoordigheid der rijksgroten gegeven worden, om hem wat meer aanzien te geven is hem koopmansrang verleend; hem werden ook enige nieuwe bepalingen voor een te sluiten contract mei de Vorsten toegezonden, vgl. Corpus IV, nr. DCLXXVI » 
Men aldaar met alle kragt besig was om bij provisie de oude pagger rontsom ’s Comp. 8 logie met 400 nieuwe pallisaden, door den Sulthan Kiey Gedee besorgt, naar vermogen te repareren en dezelve door liet daaraan hegten en maaken van een der nieuw geprojecteerde punten in staat van detentie te brengen. 
Waarschijnlijk is er ook reeds begonnen met de bouw van nieuwe pak- en woonhuizen, timmerlieden zijn er echter alleen te verkrijgen tegen hoge lonen, alleen Sultan Kjdhi Oedeh is hierbij behulpzaam, ofschoon de hofgroten van Pringabaya door leverantie van hout ook wel zouden willen verdienen; eind februari waren er 15 Europese en 21 inlandse V. O. C. dienaren; Patras vroeg, » 
hoedanig hij voortaan met de daar wonende soogenaamde onderdanen die eenelijk in eenige weynige Chineesen, uytgewekene Macassaren, Bougineesen en andere soort van inlanders bestaan, dewelke van ouds onder het geschut van ’s Comp. 8 logie of pagger hun verblijf gehouden en als vassalen tot dienst van d’E. Comp. onder een geringe belooning altoos hebben laten gebruyken, dog hun nu t’eenemaal weerbarstig thoonen) soude handelen en hoe verre zig de judicature van d’E. Comp. over deselve zoude mogen uytstrecken. 
Hij moet zich ter zake aan de oude contracten of het te sluiten nieuwe houden, zolang alles onzeker blijft, moet hij ze ongemoeid laten, zo ze de V. O. C. niet willen helpen, zij zullen wel merken, dat zij onder de V. O. C. veiliger zijn dan onder de Vorsten; de Sirjansland kwam 13 maart van Siam met carg. van f. 150812, vnl. 457380 ® sapanhout en 120934 CD tin ; 26 april voer de Standvastigheid derwaarts, bestemd voor Japan, met carg. van f. 114233 voor Japan en in augustus alleen naar Siam de Hof van Ilpendam, de Beyeren en de Belois; Cleur werd tot opperkoopman bevorderd; heeft men er onvoldoende geld, dan moet men het van den Koning zien te lenen, men hoopt dit bij aankomst der schepen uit patria direct te kunnen restitueren; hoewel het last geeft, stond men de Siammese paardenkopers toe 60 paarden met de V. O. C. schepen naar Siam te zenden, zo ook koopwaar van den Koning naar Suratte; men meent, dat de Engelsen niet in Siam ten handel zullen worden toegelaten; naar Japan gingen rechtstreeks de Berg, Arion en Corsloot op 27 juni, met carg. van f. 588130, men hoopt op f. 40000 aan huiden uit Siam, door de Standvastigheid in te nemen; Comelis Lardijn wordt er secunde; men neemt aan, dat de Monster vergaan is; het personeel mag niet toestemmen in de verhoging met 20% van de lasten, onder opgave dat de V. O. C. aan haar vestiging in Japan dan geen voordeel meer zou hebben; daar slechts 11007 ffi Bengaalse zijde voor Japan beschikbaar was, moet men in plaats daarvan andere waren zien te verkopen; de eis aan staaf koper is 22000 kisten, aan kamfer 40000 ffi; zo min mogelijk schade gevende kobans te aanvaarden; slechts de Berg moet naar Batavia terugvaren, de andere 3 schepen naar Malakka en Bengalen; men zal niet meer dan 4 schepen naar Japan zenden, zo lang men niet zeker is daar voldoende koper te kunnen inkopen; te Malakka duren de moeilijkheden van Rooselaar en zijn raad met Van Kervel voort, die klaagt over de hem aangedane harde behandeling). 
Op den 8e februarij bevoorens daar ter rheede arriveerde uyt Ziam den Armenisch capitain Chodja Phanoes met sijn schip S. 1 Jan, dewelke mondeling verhaalde, dat er 2 France scheepen tot Mergijn op Tanassery, doenmaals 3£ maand geleden, om te vertimmeren gekomen, dog waar dezelve verders verbleven waren, hem onbekent was. 
Bedoeld is Mergui ter westkust van Achter-Indiö op ruim 12£° N. B. 
Cleur meldde niets hierover , » 
maar wel - dat den Siamse Coning 150 vaartuygen veerdig liet maaken omme die van Johoor te gaan b’oorlogen, tgeen alsdoen bimien een maand zijn aan vang stont te nemen, dog van geen gevolg tot die tijd toe geweest is. 
Arrogant optreden te Malakka van den kapitein Anselmo Morais e Fonseca, van Timor naar Goa varend, men zal het hem zo mogelijk betaald zetten » 
Er tusschen den 8e en 9e meert in de noordervoorstad een seer vehemente brand ontstaan is, waardoor wel 96 zoo steene, planke als adappe huysen mitsgrs. 19 menscken verslonden zijn. 
Op even bijna gelijken tijd of op den 13e derselver maand meert waren der op Johor binnen de tijd van 5 4 6 uuren wel 300 huysen, daaronder dat van den Conink, door den brand vernielt geworden. Men had daar ook van eenige Chineesen, uyt China op Johor en van daar op Malacca aangekomen, verstaan, dat het France schip eenige daagen voor hunlieden vertreck uyt de Cantonse rivier zeewaart in gestoken was. 
Vgl. p. 590. 
De kaneel bracht te Manilla slechts 72 realen de baal en dat nog wel op crediet op, doordat er veel uit Europa in Mexico was aangebracht, die slechts 2\ rsd. het pond opbracht, toch verkocht men te Malakka nog 135 baal, zo ook een partij aan een Armenische kapitein, die textiel aldaar mocht verkopen; Thomas Pitt meldde, » 
dat de twee France scheepen, - die op Tannassery vertimmert zijn, door den France gouverneur tot Poudechery gelast waren aanstonts te repatrieeren en dat zij daarop vertrocken zouden zijn, tgunt seer onseeker was. 
Men kocht te Malakka 193 pikol Japans koper a 19 rsd. de pikol » 
Een Chinees, met zijn vaartuyg ter deser rheede gekomen zijnde, vist te verhaalen, dat, op de rheede van Atchin met zijn sloep leggende, aldaar een Frans schip - een chialoup met desselves ladinge weggenomen hadde. 
Groote stervte aan de watersugt onder de zoldaaten en de matroosen, wes zij om recreut van hier versogten, dewelke wij haar met het schip Nigtevegt 60 militairen hebben toegeschickt. 
Wij hun gedoente, wegens dat een Chineese jonk, met ’s Comp. 8 pas voorsien, uyt vrees van den Johorse Conink Indra Bonsoe vijandelijk aangetast te zullen werden van een Comp. 8 patchiallang van verre hebben laten nazeylen, dier wegens, als nootsakelijk, hebben gepasseert. 
Ten rechte: Onderkoning. 
Een Engelse sloep van Henry Borton liep er wegens lekte aan de wal; Coyet was niet bereid naar Malakka te gaan als commissaris ter beslechting van de kwesties tussen Rooselaar en zijn raad mei Van Kervel , evenmin Isaac Massis als tweede commissaris , daarom werd gouverneur Rooselaar mei enige anderen naar Batavia opgeroepen, Willem Six werd tot zijn opvolger benoemd, Hermanus van Suchtelen tot secunde, Philip David van üchelen vervangend, Jacques Vonk tot sjahbandar; andere benoemingen; de voorschriften van Heren XVII over specerijverkoop moeten er stipt worden opgevolgd; 17 oct. vertrok Six derwaarts met de Nigtevegt, zomede de andere benoemden mei de IJsselmonde , Gansenhoef en Molenwerf, die naar Perzië bestemd zijn; Steelant meldde 5 sept., » 
dat er 2 kloeke France oorlogscheepen met 50 en 40 p. s canon onder Engelse vlaggen Nagapatnam waren gepasseert en aldaar omtrent de Deense logie Trangebare ’s Comp. 8 hoeker de Schagerlaan genomen en de wil hadden na Bengaale en van daar na de hoek van Atchin om op ’s Comp. 8 scheepen en rijke Japansvaarders te kruysen. 
Daarom moeten de 3 schepen voor Perzië en die uit Japan met de Ekelenburg tot de hoek van Atjeh samen varen, waarna de eerste drie naar Ceylon, de andere naar Bengalen moeien varen; met de Bogaert ontving men van Malakka 49371 8 tin; men verkocht er 43167 8 peper aan een Chinesen schipper d 8\ rsd. het pikol, wal onjuist was, daar men hem naar Batavia had moeien verwijzen; men had te Batavia geen contanten om naar Malakka te zenden ter inwisseling tegen Mexicaanse realen, nodig in Palembang ; men vraagt die laatste daarom uit palria aan » 
Volgens jaarlijx gebruyk [zijn] van daar na ’t eyland Dingding twee vaartuygen met een metselaar gezeylt omme daar t’ontwaren, of de wapenen van de Generaliteyt en die van d’E. Comp. nog in wesen en ongeschonden waren, soo neen, deselve alsdan weder te vernieuwen ofte op te helderen. 
Van 22 jan. tot 14 sept. werd te Malakka voor 3380 rsd. aan wissels op Batavia betrokken; van Padang werden brieven van 31 maart en 9 april ontvangen; het is er rustig; panglima radja Alam stierf er 15 febr.; 31 aug. 1708 was er in eenjaar uitgegeven ƒ. 95543 tegen f. 49825 inkomsten; men ontving in die tijd van daar cargasoen van f. 60169, vnl. 657 taël goud en 15000 8 benzoë, in dit jaar van f. 71938, vnl. 761 taël goud en 24751 8 peper; men rapporteert van daar te weinig over de achteruitgang van de handel, wal op knoeierijen met de Engelsen wijst; men mag er de bevolking niet ten bate van hel personeel laten werken; geen benzoë in te kopen wegens de daling van de prijzen in Europa en Azië; de ontvangen Baroskamfer was slecht en er was nauwelijks voldoende onder voor het geschenk aan den Groot-Mogol; men moet te 
Padang voorlopig slechts die gebouwen herstellen, die nodig zijn voor de defensie en de bewaring der goederen, zulks bij gebrek aan ambachtsvolk ; op verzoek der Padangse regenten mocht Sutan Amas derwaarts terugkeren, Radja Mansur is wegens geknoei met de Eng eisen Tiaar Banda verbannen; men kon slechts 15 Europese en 10 Ambonse militairen naar Padang zenden; 24 april kwamen uit Bengalen de Corsloot, Driebergen en Arion met een brief van 15 febr. en cargasoen van f. 586865, w. o. f. 260413 voor Europa, 9 juli de Amfioenkramer met brieven van 9 april tot 16 mei » 
De fluyten Cromstreyen, de Mossel en Ouwerkercke - binnen de Gan- ges hebben moeten overwinteren [wegens] het vroeg en sterck doorbreken der zuy der winden, die verhindert hebben het brengen van gemelde kielen, dewelke andersins daartoe op den 10de april met het schrijven der bediende van ’s daags tevooren waren g’expedieert en afgedreven, hebbende niet eerder konnen werden afgeveerdigt door het tardeeren en lang agterblijven der Patnase retouren. 
Bedoeld is het buiten de Gangesmond brengen. 
Ze hadden cargasoen van f. 481465 , waaronder amfioen, dat op Java zeer nodig is, het personeel treft geen schuld, in den vervolge moet hel slechts één schip laten wachten op laat aankomende goederen; de Cromstrijen moet nu met de Diemen en de Belvliet naar Ceylon en patria varen met carg. van ongeveer 8 ton; er werd nog carg. van f. 455155 naar Malakka gezonden om van daar met de schepen uit Japan naar Bengalen te gaan, uit Ceylon gaat nog voor f. 59071 aan staafzilver derwaarts; bij gebrek aan contanten te Batavia moest men f. 570000 van de Weeskamer voor verzending naar Bengalen lenen, zo nodig mag men daar nog 4 ton op interest opnemen; 31 aug. 1708 ivas er in eenjaar gewonnen f. 378844 tegen ƒ. 184255 lasten; er werd in totaal door de V. O. C. voor f. 3187810 van daar verzonden, waarvan f. 2258256 voor patria, waarvan echter het cargasoen der 3 niet tijdig vertrokken schepen moet worden afgetrokken, men kon er in dat jaar voor f. 605968 aan V. O. C. waren verkopen, sedert tot 28 febr. voor f. 497196; het afvoeren der goederen voor de V. O. C. uit de buitenkantoren ging zeer bezwaarlijk, o. a. door » 
het becommeren van U Ed. le Ho. Agtb. bediende door gevankenisse en het afperssen van groote sommen gelts aan het hof tot Moxudabaath, - in soo verre dat men daarmede alle redelijkh.* is te buyten gegaan en veroorsaakt heeft, dat de scheepen op haar tijd niet hebben konnen werden versonden. 
7 vaartuigen met 717 zakken salpeter en met textiel verongelukten op de Qanges » 
Men heeft de ontfangene en weder afgescheepte Patnase goederen wegens reets betaalde en nog te doene ongelden, de eerste ten bedrage van f. 1855028, beswaart met 4 p. r c. t0 weegsongelden, dat wij als niet oneygen ons hebben laten gevallen. 
maar niet, dat de » 
directeur en raad tot ’s Comp. 8 laste [hebben] konnen aannemen soodanige 24000 ropia of 36000 gis., als de Cassimabazaars makelaar Kirsten Ram Agrie ter gem. te plaatse zouden wesen afgedrongen, om redenen denzelven met te veel gemackelijkh. 1 en ongegronde timiditeyt tot het uytkeeren van gen. penningen zoude wesen getreden. 
Men gaat niet in op het voorstel van den directeur Patna wegens de moeilijkheden weer te verlaten, omdat de rust in het rijk nu wel zal terugkeren, maar men moet er voorzichtig inkopen en niet, zoals nu geschiedde, zo grote voorschotten geven; men mag o. a. een geschenk geven aan » 
Mier Bengalie om van desselvs verdere quelling in het wegen der salpeter als anders bevrijd te wesen en verders ook - 2500 ropia aan den nieuwen duan na het depecheeren der naaste zalpetervloot, als het daarvoor soude konnen werden verkregen, gelijk hem ook wel een eerlijke recognitie zoude mogen werden toegelegt voor het beveyligen van ’s Comp. 8 afgaande vaartuygen, wanneer men soude mogen menen daarop gerust te konnen zijn onder het gebied van andere regenten. 
Het is seeker, dat in soodanigen constitutie van tijden en saken, als de Mogolse landen haar tegenwoordig bevinden, alles niet soodanig kan werden verkregen ofte verrigt, als men het wel soude wenschen of begeeren. 
De goederen, nodig voor Japan en Perzië, moet men tijdig uit Bengalen naar Batavia zenden; men zal te Kasimbazar weer een eigen zijdehaspelarij oprichten; men eist nu uit patria 35 ketels voor het raffineren van de salpeter te Patna, men kon er van Batavia reeds 24 heen zenden; het trekken van wissels te Patna op Hugly komt duurder uit dan het zenden van contanten in omgekeerde richting; men kreeg nog geen parwanna voor het munten van V. O. G. specie in de munt van den Groot-Mogol te Murshidabad, mogelijk is de verkoop van ongemunte specie beter; het ontslaan van Ram Kirstendet Even eerder wordt deze persoon Kirsten Ram Agrie genoemd. 
als makelaar is wel goedgekeurd, maar voorzichtigheid in dat soort handelingen aanbevolen, daar de ontslagenen gewoonlijk moeite veroorzaken, door zoals de genoemde persoon naar de concurrenten over te gaan, men moet ook oppassen bij het aannemen van dgl. personen en hofgangers zoals Nandoeran; van maart 1708 tot april 1709 deserteerden in Bengalen 34 V. O. C. dienaren » 
d’E. Comp® [heeft] hot ongeluck gehad, dat hare geheele lijnbaan tot Ougli met alle desselvs toebehoorten op den 9e april deses jaars door een hevige brand is in de assche geraakt en daarbij effecten verloren ten bedragen van f . 10964 buyten een goede partij e gereetschappen. 
Ze wordt weer opgericht; de sloep Zeeland is er af gelegd, de Cattoenboom is ter vervanging derwaarts gezonden; te Hugly werden V. O. C. gebouwen voor f. 23169 gerepareerd, te Patna voor f. 4823, de vernieuwing van het huis in de tuin te Hugly, 
kostende 4000 ropia, moet worden uitgesteld ; de Fransen handelen in Bengalen weinig, het is onzeker, of ze schepen verwachten » 
De Engelsen allesins hun voordeel behartigen, een goet getal scheepen aan handen gehad en haar niet ontsien zouden hebben hare goederen bij continuatie met gewelt en ten koste van het leven van eenige menschen te doen afhaaien van de bovenquartieren, evengelijk zij ook in haar territoir tot Calcatta gesegt werden te oeffenen een geheel souveraine jurisdictie zonder haar met de Moorse regenten te bekreunen en daardoor nu en dan om de meerdere protectie al de een en de andere van onder de Mooren en d’E. Comp. tot haar komen te trecken. Wij hebben niet konnen goetvinden haar in ’t een of in het ander te laten navolgen, maar gelast te blijven bij den tot nu toe gebruykten voet en geen hostiliteyten te plegen, soolange men maar eenigsins door den weg van vrundelijkheyt te regte geraaken kan. 
Zij rustten een scheepje uit voor hel vervoer van amfioen, mogelijk naar Java, misschien de 2 mei te Batavia gekomen Charleston, die 8 juli weer vertrok en voortdurend in hel oog gehouden werd, ook werden alle kantoren op Java hiertegen gewaarschuwd, zodat niets te vrezen valt, als het V. O. C. personeel althans niet met hen knoeit » 
Wie degene zoude mogen sijn geweest, die de Francen soude hebben bekent gemaackt het genomen besluyt in rade van Ougly tegens het bij haar van d’E. Comp. veroverde schip de Phenix, heeft den gew. directeur Pelgrom met geen sekerheyt weten te berigten ofte den regter aan te wijsen. Andersins twijffelen wij niet, of de schuldige zoude daarover g’actioneert en na merite gesententieert zijn geworden. 
Badurchja met langsame schreeden en een swaar heyrleger van ruyters en voetvolk tot omtrent Golconda genaderd en afgekomen zijnde, ’t welke door sijne twee outste zoonen Assim en Mosseddien met de aansienelijkste ammerauwen gecommandeert wierd, zond in januarij deses jaars een detachement den prince Cambax tegemoet, die, seer swack van volk zijnde, de onvoorsigtigheyt hadde sig persoonelijk tegens die militie in gevegt te begeven op den 15e van voormelde maand, weirende sig dapper, dog meer (soo het schijnd uyt d’omstand.) als een wanhopig, dan wel als een couragieus Vorst, totdat hij, in Boedeweel, niet verre van de stad Golconda, binnen korten verslagen en door zijn wonden in onmagt geraakende, persoonelijk benevens sijn gequetste zoontje (het welke zig nevens de vader op den elephant ook na zijn cragten wacker defendeerde) door Davidchan, den Carnaticasen veltheer, gevangen genomen en soodanigh onder d’oogen van sijnen victorieusen broeder Badursja gebragt wierd, met wien hij een seer korte, dog aanmerckelijke redenvoering gehouden, mitsgrs., het compliment van vassalage hebbende afgelegt, den naast volgende nagt de geest gaf benevens sijn gequetste soontje. Soo hebben dan ook onder een ontelbare menigte van menschen, die den nieuwen Keyser met schatten en rijkdommen tot capteering van sijn gunst quamen begroeten, de residenten van U Ed. le Ho. Agtb. in Golconda met veel moeyten, horten en stooten ook van verre eens d’eere gehad van Sijn Maj. 1 2 3 4 te mogen sien en onder een sigtoffer van 25 goude ropias in een schotelken van dieselve stoffete salueeren na ’slands wijse. 
De vreugde van bovengem. victorie en het eynde der broedertwist onder die princen te deser custe van geen langen duur heeft geweest, want kort na den slag toog den Keyser schielijk van Golconda opwaarts na de hooftstad Dilly, alsoo er gerugten waren af gekomen, den staat van saken aldaar door een opstant van Ragiapoeten de presentie van Zijn Majesteyt quam te requireeren en den gewesen rijkxcancelier van Orangseeph, den stockouden Assetchan, aldaar voor gouverneur gelaten zijnde, het middel van redres niet scheen te konnen vinden. Dus bleef dan Golconda, Carnatica, Bisnagar Marsinga en genoegsaam gantsch Cormandel ontblood van de ordres des nieuwen Conings, die daar alomme tot welstant van sijn rijken en onderdanen, mitsgrs. tot gerusth. 4 van ’s Comp. 8 en alle soorten van negotie soo hoognoodig waren, als reets menigte van jaren onder den af nemenden ouderdom van Auwrangtsja hebbende gesugt en gedrukt geweest, hetwelke thans niet merkelijk vooreerst na de advisen schijnd te zullen beteren, want met den Keyser niet alleen de princen, sijne zoonen, nevens die van sijn verslagene twee broeders, maar ook den tegenwoordigen rijkscancelier, g’intituleert Chan Channane of Assafat Daula met den capiteyn-generaal Julfachaarchan en voorts alle grooten en overstens van Golconda zijnde opgetogen, heeft Zijn Majesteyt naderhand tot souba van dat coninkrijk afgesonden den ammerauw Isiefchan, tot serlaskeer van Carnatica den veldheer Davidchan, die ook om zijne listen tegens Cambax in staat en magt verheven is en tot serlaskeer van Gicacol in het noorden sal na de gerugten afkomen eenen Seyldaas, maar men twijffelt grootelijx, dat die luyden door de verre afwesenth. 4 van haren Koning zig gedisponeert zullen vinden om door een maintien van den coophandel de inkomsten van haren Meester te vergrooten en liever genegen sullen zijn haare schraapsugt den vollen toom te geven om dusdanig met een dubbelde interesse wederom te vinden, hetgeene zij na de manier van het Mogolse hof tot obtenue van hare digniteyten hebben moeten spendeeren. 
Vijayanagara. 
Vermoedelijk een schrijffout voor Narsinga, de omgeving van Narsingpur in het binnenland van Orissa op ongeveer 21° N. B. en 85° O. L. 
Asaf-ud-daula was een eretitel van Asadkhan, terwijl Mun’imkhan de titel van Khan-Khanan voerde. 
Chicacol, vgl. dl. III, p. 432, noot 2. 
De V. O. G. dienaren werden » 
door eenen Seeck zijnde den substituyt-fausdaar van Davidchan tot Palleacatte, onlijdelijk geplaagt en van den Sidembronsen nabab Abdul- nabichan, de regering over Portonovo en den naam van ’s Comp. 8 vrund besittende, reets waren aangemaand en geraden voormelde Davidchan met zijne terugkomste uyt het leger na behooren te laten begroeten en beschenken, waarin ook d’Engelse en Francen gantsch facil en prodigaal zijn tot capteering van gunst en ook al een ambassade van Madras na Golconda geprojecteert hadden, soo haast de victorie van den Keyser bekent wierd, maar door bovengem. optogt van Zijn Maj. 1 is zulx agterweegen gebleven. 
Sjech. 
Chidambaram, ook Chillumbrum, stad op 10°43' N. B. en 79°67/ O. L. 
Men hoopt, » 
dat groote gevaarte van ’s Comp. 8 handel en insaam van retouren, die genougsaam alleen uyt de coningrijken van Badursjah moeten proflueeren, langs hoe meer voorspoedig te sien werden tot stijving der geltcassen, soo hier te lande als in het vaderland. 
De rovers der landweegen en voornamentl. de twee bekende hoofden Ragiachan en Servapaper die ordinair de Moorse regenten weten te contenteeren) opnieuw hare persoonagie hebben beginnen te speelen en soo doen ook de heydense landpagters en mannuwaars, namentlijk den prince Timmerasoe en Nareynrauw omtrent Daatcherom en Palicol, tot soo verre desel ve van de Mooren (die ook met malkanderen oneenig zijn) gevreesd en gecaresseert werden. 
Waarschijnlijk ten rechte: Servappa. 
Het gerugte van den soeba Jettoe (die gesegt werd het Visiapoerse rijk voor een dogter van Cambax, aldaar nog zijnde, te willen defendeeren) alhier van weynig (of) waarschij nelij kh . 1 werd aangesien, daar reets het gantsche vrouwengetimmer van Cambax voormeld met zijne soonen en rijkdommen in handen van den Conink met het eyndigen der battailje uyt Golconda is opgehaalt en overgebragt. 
Vrouwvolk. 
Het V. O. C. personeel in Coromandel hield zich in de broedertwist zo neutraal mogelijk; Van Steelant moet de V. O. C. ambassade aan den Groot- Mogol met zijn schriftelijke raad steunen; firmans van den Vorst zijn voor de rustige handel onontbeerlijk; de Hoge Regering schreef het personeel in Coromandel, » 
hoe oneygentlijk het aldaar is op de negotiecomptoiren buyten Naga- patnam en Palleacatte een figuur van soldaterije of vestingbouw te willen vertoonen, wanneer sulx soude gaan moeten boven een defensie van lijf en leven en dat nog tenzei ven tijde, wanneer d’onse al preparaden maakten om te vlugten met ’s Comp. 8 effecten, ter welker materie het gedoente der Mazulipatnamse bedientens aanleyding hadde gegeven, des die reproche haar dienen sal konnen tot onderrigt en de 25 Europ. zoldaaten, met Ekelenburgh van hier na dit gouvernement gedetacheerd, benevens nogh 30 coppen van Tutucoryn den gouvem. r en rd. in staat stellen om de Ceylonse geleende militie, die zij nu al 2 jaren hebben onder zig gehad, soo lange de disputen tusschen den Sulthan Cambax en Badursjah nog niet waren getermineert, terug te senden. 
Zo nodig mag men er enige soldaten van de schepen lichten ; er kwam meer textiel binnen, dan gezien het geknevel van de wevers verwacht kon worden; met de Jerusatem zond men van Ceylon 400000 ® Malabarse peper naar Coromandel, ook Japanse kamfer werd derwaarts gezonden, koper is er weinig getrokken, in de munt te Masulipatam wordt maar 15 bahar per maand omgezet ; wegens de overvloed te Batavia zond men 72243 ® kruidnagelen, 50484 ® notemuscaat en 9240 ’S* foelie derwaarts; personalia » 
Het geven van twee bedieningen aan een enkele dienaar verboden [is], wanneer het regulament daartoe 2 persoonen gestelt heeft. 
Financiële aangelegenheden van gering belang; de Arialcheryse steenhouwerij ondanks de bezwaren aan te houden, zolang men arduinsteen nodig heeft; 31 aug. 1708 werd in eenjaar in Coromandel netto slechts gewonnen f. 54230, zolang het land niet tot rust komt, is geen verbetering te verwachten; het kost moeite Coromandel „in desen geldloosen en neringloosen tijd ” van de nodige contanten te voorzien; hoop op toename van textiellevering in Datcheron en Portonovo. » 
alsoo dezelve nu en dan al vrij wat hindernis door den prince en heydenschen landpagter Timmerasoe - onderhavig is geweest, dog nu van beter aanschijn geworden, nadien denselven nieuwe cauls tot dies promotie verleend heeft 
Niet in Corpus te vinden. . 
Contract van egalisatie tusschen den Tansjauwersen Neyk en d’onse beraamt om door elephanten te voldoen de agterstallige recognitiepaarden van Arabia of Soerabandel namelijk met] een getal van twaalf getande en elff ongetande of alias-elephanten voor den Neyk, - buyten nog een kloek getand beest voor Sijn Ho. en een kleyn elephantje voor den soebedaar Annasie Pandiet of desselvs soontje. 
Niet in Corpus te vinden. 
Surabad of Zurabad, plaats bij de oostgrens van Perzië op 35°37' N. B. 
Ook schonk men den laatste ƒ. 2500, Daudkhan vroeg om casuarissen ; ds. Groenewout vertrok naar Negapatam,; op de schepen, naar Coromandel varend, werden militairen geplaatst, ofschoon men daar weinig van Fransen bespeurde; men vernam van » 
een soort van verwijdering onder de Francen, selfs op Poedechery maar ook dat de oude Cornp® dier natie gebanquerotteert en een nieuwe Sociëteyt van Lionse cooplieden en SJ-Malose capers tot een kloeck getal van scheepen door den Francen Coning ten handel na India soude wesen g’octroyeert 1 * * 
Vgl. p. 583, de noot over Hébert. , 
Inderdaad was de financiële toestand van de Franse Compagnie zo slecht geworden, dat ze er in april 1709 toe kwam het verkeer met India, deels nog voor haar rekening, door een groep reders van St. Malo te doen plaats vinden, in juli 1712 liet ze dat verkeer voor drie jaar geheel aan die groep over, daarna liep haar eigen octrooi af. . 
Bericht van den gevluchten Bataviasen vrijburger Bart van AUen » 
nopens seekere geprojecteerde collusie tusschen Engelse en Francen tot het formeeren van een equipagie op onse scheepen, van Japan verwacht werdende. 
De continuatie der beroertens onder de heydense castas tot Madraspatnam een verandering in de regering onder d’ Engelse volgens last uyt Europa stont te causeeren. 
Protest tegen Thomas Pilt wegens het vervoer van Franse peper van Calicut naar Coromandel door de Engelsen » 
Door de Francen ontslagen waren 3 Nederlandse zoldaaten uyt een getal van 6 stux, door de Bimelepatnamse residenten p. r een gehuurt inlands vaartuyg tot securiteyt van ’s Comp. 8 retouren afgesonden en bij voorm. Francen g’intercipieert. 
Begin november komt van Coromandel in Straat Sunda de Vrijburg met carg. van f. 515330 en een brief van 5 sept. » 
Sig in augustus op den 16e - te deser Custe hebben vertoont 2 France welbezeylde en welgemonteerde scheepen, die, Nagapatnam met Engelse vlaggen gepasseert zijnde, op denselven dag omtrent Trangebare d’E. Comp. afhandig hebben gemaakt den nieuwen hoeker Schagerlaan, die om Colombo van Gale te bezeylen door de linie gestooken en tot Palleacatte vervallen was, - 
met lading van ƒ. 9380, de schipper Andries Lesage had het scheepje onder het fort Dansborg moeten redden, de Fransen lieten de 26 opvarenden los; de Peter en Paul vond bescherming bij Madras; volgens Hébert » 
voorin. te 2 France scheepen, eygen zijnde aan eenige equipanten van SJ Malo, niet zijn aangelegt om op den buyt uyt te gaan, dog wel om te negotieeren, betaalende daarvoor 15 p. r c. t0 tot geregtigh. 1 aan de France Comp. 
Zij bestelden te Pondichery inderdaad voor 50000 pagoden aan textiel, toch nam de V. O. C. maatregelen ter beveiliging der schepen, van Malakka naar het westen varend; bevonden werd, » 
dat bovengen^1® twee France scheepen, gen. d S. 1 Malo en Lavailjere, hebbende haren derden macker, met name Jean Baptista, omtrent het eyland S. 1 Laurens bij de Mascarenhas agteruyt gezeylt, gantsch Cormandel ontveyligt hebben, maar ook - dat in het Roode Meir zig drie vijandelijke bodems hebben laten zien (hoewel d’Engelse meynen, dat één derselve een veroverde prijs zal wesen het welke oorsaak gaf, dat het schip Coning Carel de Derde ’t gem. meir niet ingelopen is, maar anker geset heeft voor de coopstad Aden en aldaar een goede negotie na de gerugten aangetroffen, twelk tot soo verre niet quaat zal wesen, als maar dien bodem behouden op Ceylon of herwaart komt te retourneeren. 
De schrijver van deze brief schijnt niet begrepen te hebben, dat dit een andere naam voor Madagascar was. 
Het waren de Curieux en de Dilligent onder De La Merveille, met het door hen genomen V. O. C.-schip Overwinnaar, ze kwamen 18 dec. 1708 voor Aden, eind aug. 1709 verlieten ze de Rode Zee, waarna het V. O. C.-schip Kievit in hun handen viel. 
Drie schepen die men ten onrechte voor de laatst bedoelde hield, zijn voor Calicut aangekomen, hoop , dat geen V. O. C. schip in hun buurt komt; men is niet in staat een vloot tegen deze Fransen uit te rusten, daar voor Batavia slechts de Vrijburg en de Kasteel van Batavia liggen en de twee nu vertrekkende retourschepen; komt de Donker - vliet aan, dan moet ze als retourschip dienen; volgens Engelse berichten zouden nog zeven schepen uit St. Malo in Coromandel zijn aangekomen, die door 12 andere gevolgd zouden worden; de naar Europa varende St. Louis ivordt in de Mascarenhas wegens lekheid vertimmerd; de Denen kregen te Trankebar de Fredericus Quartus en de Sophia aan en verwachten een derde schip; de textielinkoop zal mogelijk af nemen) 
door de sterfte en hongersnood bij manquement van granen, hetwelke sig omtrent Nagapatnam alsook in de Madureese en Teuwerslanden langs hoe meer vertoont, tot soo verre de menschen sigselven tot slaven, alsook hare kinderen, vercoopen, buyten degene die elders verloopen om de kost te gaan zouken, waarna sig ook den prijs van het cattoen, garen, arbeydsloonen etc. a tot de lijwaten moet reguleeren. 
De V. O. C. springt de mensen wat bij; de rijst kost er nu 46\ pagode het last » 
Den opstand der mannuwaars en landpagters om de noord van Cormandel soodanig g’accresseert is, d’onse van gevoelen sijn, deselve bij combinatie en conjunctie de Moorse regenten zouden konnen verdrijven, terwijl van den Keyser Badursja niets anders dan desselvs voortgank na Hindostan werd gehoort, midsgrs. van de onmagt of onbequaamh. 1 des Golcondasen soeba Isiefchan off Issoetsja niets veel goets te verwagten is, die ook gesegt werd het gantsche gouvernement van Mazulipatnam aan eenen Juwenemaal uyt Goeseratte te hebben inhandigt, terwijl den duan Mier Cayma het fackiersleven heeft verkoren en sig van alle digniteyten ontslagen. Des komt het nogal wel, dat onse residenten uyt Golconda welke coninglijke stad thans genoegsaam in ’t geheel van geit is ontblood) tot Mazulipatnam met een behoorlijk desteck zijn afgekomen en dus d’E. Comp. van de lasten des gem. comptoirs ontslagen, hetwelk ook wel is te wenschen in opsigten van Conjemeere. 
Van het ijser en staal, in de Golcondasen landweg nu eenige jaren zijnde g’arresteert geweest, niet veel zal vallen, onaangesien den mannuwaar van Sultaanpour zijnen partij Cannerau, die hetselve in beslag heeft gehouden, om ’t leven gebragt heeft. 
Sultanpur, veel voorkomende plaatsnaam in India, hier van een plaats tussen Golconda en Masulipatam. 
In Tandjore woedt » 
een opstant der visiadoors van de landen tegens den Neyk en waarmede den Theuver zig heeft gevoegt tot een getal van 20000 man, door hem te velde gebragt. 
De steenhouwers van Arialchery weken wegens overlast van de Moslims naar Conjeeveram uit; Timmerage restitueerde aan de V . O. C. houtwerken voor pakhuizen; de Carthago komt 20 nov. van Coromandel met carg. van f. 316100, vrd. 783 pak textiel, het schip liet nog 400 pak te Bimlipatam liggen, dat het niet aandeed wegens het gevaar van Franse zijde; de sloepen Lier en Drakesteyn brengen 168 pak, waard f. 111051, van Datcheron naar Paleacatte; in Noord-Coromandel was 31 aug. in een jaar f. 40000 a f. 45000 gewonnen; de Groot- Mogol zou naar Bijapoer gaan om een opstand te dempen, de Engelsen zulten hem met een ambassade begroeten, hoop, dat zijn komst de rust zal bevorderen; de rijkste kooplieden uit Golconda wijken naar Bengalen en Madras uit; 8 Boeginezen, met een scheepje in Coromandel gestrand, worden door de Carthago aangebracht ; schepen, die Ceylon aandeden; brieven werden van daar ontvangen van 31 jan. tot 12 juli met 9 schepen; men moet er 20 getande olifanten uitzoeken voor de ambassade aan den Groot-Mogol, zo ook enige mooie Perzische paarden en 50 balen kaneel; 200 baal en 200000 *6? ijzer moeten, als in Ceylon onverkoopbaar, naar Suratte worden gezonden; de olifantenhandel moet men te Jafnapatam blijven concentreren, men zond er 4 naar Tandjore als onderdeel van de 23 aan den Naik te schenken, slechts 49 olifanten gingen over land van Putelan Tiaar Jafnapatam, waar er maar 153 zijn; de inkopers beschikten er over 40558 pagoden, hun per wissel overgemaakt, wat te veel was; last » 
den vangst der elephanten op Mature, de Pasdum Corle, de Wanny Poneryn etc. a na vermogen voort te doen gaan. 
De wijfjes konden worden verkocht of voor de arbeid gébruikt; te Jafna werd voor 52875 rsd. aan olifanten verkocht; ofschoon chancos in Bengalen weinig opbrengen, moet de verplichte levering door Madurese parruas niet worden stopgezet; men moest er rijst en katjang van Bengalen bestellen , die men ook uit Canara zal ontvangen; bij 
gebrek aan vaderlands touw is het kayirutouw uit Ceylon van belang; als retourschepen vertrekken van Gale de Diemen, Belvliet, Cromstrijen, Horstendaal, Waarde en Popkensburgh , zo nodig nog een 7e schip; voor Azië is 1200 baal kaneel nodig , een partij kaneelgruis werd te Batavia verbrand , nog 2000 baal slechte kaneel van de oogst van 1703/4 moet op Ceylon worden aangehouden » 
Het schillen van den canneel in ’s Comp. 8 landen naar bekomen permissie uyt het Cingalese hof na onse intentie tot uytsparing van ’s Comp. 8 bossen voortgeset ende het branden van sjeenes of zaylanden tot nadeel van dien door affictie van biljetten opnieuw g’interdiceert [is]. 
Vgl. p. 593 chenes. 
Onderwichten op kaneel en peper blijken door diefstal te Oale te zijn ontstaan; om meer areca te Trincomale te krijgen is de prijs tot 2 rsd. per ammanam verhoogd , de verkoop gaat goed; 30000 ® cardamom in 200 kisten en 15750 curcuma uit Malabar gaan van Batavia naar patria; de chalias leden bij het kaneelschillen van koortsen; het Japanse staaf koper is dienstiger in Azië dan in Europa; voor het vertrek der retourvloot van Oale moet men er de kracht van het meegezonden buskruit onderzoeken; 232 militairen werden door Ceylon aan Malabar uitgeleend, 100 man werden voor aflossing van Batavia naar Ceylon gezonden, maar matrozen kon men niet derwaarts zenden, daar men er ook te Batavia te weinig heeft » 
Het verstrecken van onse logie tot Mannapaar met 20 soldaaten g’approbeert is, ter saké het arresteeren der vaart uygen van Sammorijnse onderdanen omtrent de Madureese zeehavenen op het versouk der Mallabaarse bedientens zooveel veyliger soude konnen werden g’accompleteerd. 
Schrijffout voor verstercken. 
Contanten had men te Batavia voor Ceylon niet beschikbaar, men ontving er 63000 dukaten uit Perzië voor textielopkoop in Madura, f. 97094 aan goud staat van daar nog te volgen, men moet echter Coromandel metf. 250741 bijstaan ; fanums worden in Madura weer aangemunt, men moet nagaan, hoeveel de nieuwe Japanse kobans daar waard zijn; bijzonderheden over de textiel- en garenhandel; de poging sayewortélen uit Ceylon op Java aan te planten wordt voortgezet; last is gegeven » 
tot het voldoen der bollen, zaden en planten van Ceylon, door Heeren Bewindhebberen ter Camer Delf gepetioneert. 
Prins Rotterdam liet ruim 18 rsd. en een slaaf na; Torzee stierf 13 april te Batavia voor de afdoening van zijn proces; een creditpost van f. 439463 aan in beslag genomen Moorse goederen moet op het comptoir -generaal worden overgeschreven; een naamlijst van de 96 volgelingen van den naar Ceylon verbannen Pangéran Adipati Anom werd ontvangen, tegen zijn ontsnappen moet gewaakt worden, waarom hij moet afleggen alle crissen , pieken, etca. met meer andere reliquien, onder hem berustende” , daaronder zijn wellicht rijksomamenten, die den Susuhunan toekomen, wat de slechte aard van den Pangéran weer eens bewijst » 
Het uytdiepen van een grift tusschen de stad Gale en de rivier van Gindure tot het af brengen van houtwaar etc. a, dog desenthalven is verboden eenige raenschen tot dat servituyt te forceeren, die daartoe niet gehouden zijn en vooral de sjalias tegens hare vil en dank daartoe niet te gebruyken. 
Te Gale moeten ook nieuwe pakhuizen worden gebouwd; de buitenkant van de gracht van Manaar mag niet bemuurd worden; het te Colombo gemaakte jachtje Anna kostte ƒ. 10842; 3 „ stucken lands of dorpen” gedurende hun leven aan de huidige bezitters te laten; men ontving van Colombo 10972 kan cocosolie, waard f. 2025; weesmeesters te Gale hebben nog een tekort vanf. 8352 sedert het „ executeren ” in 1698 van den secretaris Bergaigne, dit moet proportioneel over de weeskinderen worden omgeslagen; aan de erfgenamen van Wichelman zal men f. 10375 - aan tegoed niet in Indië uitbetalen zonder autorisatie van Heren XVII » 
Het gedoente van den gouverneur en raad tot belet van het sterck arak drinken onder ’s Comp. 8 slaven op Colombo is alhier geapprobeert, alschoon den arrakxpagt daardoor rd. rs 250 in ’t jaar komt minder te rendeeren, het welke vrij wat dragelijker is dan het verlies van 300 slaven, die gesegt werden alleen binnen den tijd van 6 maanden door het misbruyk van dien stercken drank in der aarde te zijn gestort. 
Enkele arme vrijburgers van Mauritius hopen op Ceylon een beter bestaan te vinden dan te Batavia, zo ook enige van Batavia; personalia; de commandeur J an van V eisen te Gale had ongenoegen met gouverneur Becker en zijn raad, maar beloofde beterschap; Bruys is tot luitenant bevorderd; 3 leerlingen van het seminarium te Jafnapatam kregen proponentsrang ; aan twee Engelse schepen werd te Gale water en brandhout verstrekt; op 25 jan. werd een geschenk van den Koning van Kandi ontvangen, o. a. een getande olifant » 
Bruys met de caros en paarden nevens een coetsier en hoefsmith - nog eens opgesonden en seer extraordinair van dien Vorst ontfangen en minsaam behandelt onder exclamaate betuygingen van agting en genegenth. 1 voor de Nederlandse natie over te hebben. 
Jan Frederik Bruys, juni 1704 vaandrig op Ceylon, maart 1709 als luitenant te Colombo, herhaaldelijk gezant naar Kandi. / 
Te Colombo werd besloten » 
transport met de fluyt Ham te verleenen aan de Candiase ambassadeurs voor Madure om nogmaal een tentamen te maaken op de lang verwagte ’s Conings bruyt uyt het sonnegeslagte, ten welken fine ook 6 elephanten met tanden en een kist met gesteentens tot geschenk voor den Neyk en het Madureese hoff zijn overgegaan - . De Cingalese gesanten zijn op Tutucoryn verbleven, totdat se uyt Tritchynapali, de hooftstad van dat prinsdom, zullen hebben verstaan, of haar geschenken voorm. 1 en comst wel aangenaam zal wesen, ondervijlen zij door d’onse met alle hulpe zijn bij gesprongen. 
Het laatste geschenk naar Kandi beliep f. 3299, Bimanese en Javaanse „ geel - harige ” paarden zijn voor dit doel naar Ceylon gezonden, men tracht de vriendschap met den Vorst aan te houden, hem echter in het oog houdende, zo ook met den Naik van Madura; men hoorde niet meer » 
van eenige moeyelijkheeden ter Madureese custe tusschen d’onse en eenige maniagares en moepanares van d’armenee ontstaan en die men door militie scheen te willen dempen. 
Manigar of monigar, dorpshoofd ter kust van Madura. 
Men verzuimde de goede gelegenheid van de komst van den Naik aan de kust om ratificatie te vragen van het in 1690 met zijn vader gesloten contract, vgl. Corpus III, nr. DXXX; die Vorst » 
gesegt wierd, ordre van den Mogolsen veltheer hadde ontfangen zijne wapenen te gaan wenden tegens den Neyk van Maysoer. 
Men moet hem alsnog om nieuwe cauls verzoeken; men heeft daar slechts belang bij goede mogelijkheden om textiel te verwerven » 
Den bosch- en vrijheer der Marrowas, den Teuver, schijnd van sijn ziekte 
te wesen herstelt. 
Men vernam, » 
hoe traag denselven zig toont door het bestel van zijnen Periatamby in de admissie van ’s Comp. 8 wettige posthouderen aan de Pambanaarse doortogt. 
Zo ook, » 
dat den gemelden Teuver een gesant met eenige boeken en schapen nevens een oud mes, bij hem lang gebruykt, tot schenkagie na Colombo gesonden hebbende, d’onse met dien gesant, als niet genoug gequalificeert zijnde, niet hadden konnen teregt geraaken en hem daarom ook weder hebben gedimitteert, na alvoorens denselven vertoont was d’onredelijkh. 1 van sijnen M. r in zijn doeningen omtrent d’E. Comp. 
Taay en Gast werden als gezanten naar hem afgevaardigd, de passage van Pambenaar wordt inmiddels door kruisboten bewaakt, terwijl de loge van Kilakarai werd gesloten; de Teuver is echter toch een nuttig tegenwicht tegen Madura, men hield hierom 30 soldaten, bestemd voor Coromandel, te Tuticorin aan » 
De confiscatie van een vaartuyg met eenige verbode coopmansz., tot Killekare thuyshoorende, ter Mallabaarse custe. 
Onder- en overwichten bij de lading van schepen; volgens den fiskaal Macaré is 
ook Van der Duyn betrokken bij een proces tegen den gewezen administrateur van Oale Arnoud Valk; in totaal werd in 12 jaar te Batavia en de westerkantoren slechts 92 ® kaneelolie geconsumeerd; uit Malabar werden brieven ontvangen van 28 dec. 1708 tot 23 april; vernomen werd , dat de » 
Paroesen Coning gestraft en na het verbranden van sijn bazaar benevens de destructie van sijn hoff en sterkte tot Parecaro buyten het ruïneeren zijner landerijen na het gebergte tot Mantiepare gevlugt is en eyndelijk presentatie heeft laten doen tot submissie en accomodement, invougen last gegeven is denselven te accepteeren, indien maar eenigsins zijn aanbiedingen tot satisfactie in reekening mogen komen, niet alleen omdat zijn land de principaalste levensmiddelen moet af werpen tot onderhoud der Nederlandse guamisoenen in Cochim, maar oock hem niet moedeloos te maacken of door desperaath. 4 te doen kleven aan de zijde van den Sammorijn, met dien hij nu eenige jaren een verkeerden rol heeft gespeelt en dus voor altijd van hem versteeken te blijven tot nadeel van het Cochimse rijk, waarvan hij is een der principaalste stenden om hetselve tegens d’attentaten van andere Vorsten niet alleen bestendigh, maar ook redoutabel te doen werden, te meer daar hetselve thans gevallen is onder de regering der Chaloerse familie en wel een wacker en verstandig Coning van noden heeft om op zijn eygen beenen te connen staan zonder dégout van d’andere rijkxstenden, die in den grond dat geslagte verhaaten. 
Men ontving » 
een rolle der nog in wesen zijnde princen en princessen uyt Sjaloer, dog niet van Bettette of Tannoer. 
Van der Duyn is er op zijn verzoek wegens zware ziekte ontslagen en vervangen door den majoor Barend Ketel , die te Batavia door Heren XVII werd vervangen door Hans Fredrik Bergman, Ketel is met Malabar goed bekend; na te gaan, of » 
seeker nieuwe paggertje, met name Paroe’s Bril, door den e. Van der Duyn tot Chattematti opgeworpen, wel van noodsaakelijkh. 1 zal wesen, wanneer den Paroesen Coning eens weder ten regten onder het Cochimse rijk gereduceert ende ingelijft zal zijn. 
Men zette den Koning van Paru niet in het gebergte na, » 
want het saysoen was meest verloopen, de militie verswackt en afgemat, de siecktens accresseerden en de hulptroupen der Nayros van de rijkstenden en selvs van den Cochimsen Coning hadden niet om het lijf, wanneer het op een treffen, dog wel wanneer het op een roven en plunderen na het profligeeren der vijanden aanquam. De toepassen en lascoryns scheenen den oorlog ontwent en door dooden en gequetsten onder d’ Europese mestice, en oosterse zoldaaten, die al het werck moesten doen, was het getal gesmolten tot 450 coppen. 
Latijn profligare = verslaan. 
Nadat besloten was » 
de militie - te doen aftrecken na de guamisoenen tot Cranga- noor en Couchim, gebeurt het tenselven tijde, dat den Sammorijn op de noorderlimiten van Cochim bij Irenale Coedi en de landen van Moeriemattoe Nambiaar ende den Caymal van Coddacheri met een considerabele magt zogt in te breecken en dusdanig wederom als het jaar bevoorens omtrent Sjallecoedy zïg niet en ontsag voor eersten aggresseur tegens het Cochimse rijk en d’E. Comp. e te ageeren, tot blijk dat hij niet minder in den sin hadde dan tot een accommodement te komen, waarvan hij diverse aanbiedingen en versoecken had laten doen. 
Ten rechte Muriyanattu Nambiyar. 
Onse militie, nog niet uyt het velt zijnde opgebrooken of na Couchim afgekomen, wierd deselve onder de 3 cap. t8 Bergman, Laurens Claasz. en Mattheus Topff na Irenale Coedy bovengem. 1 weder opgesonden ende gedetacheert om de Sammorijnse insultes tegen te gaan ende te repouseeren, hetwelke van soo goeden succes is geweest, denselven uyt de fortresse Calicoelangare met geweld gedreven en Maprane daarop door dien Vorst verlaten is geworden tot verwondering van eenijder, die de considerable sterckte en d’ontoegankelijkheyt van die plaatsen heeft aanschouwt, waarna het voorm. Maprane geslegt en gedestrueert wierd, als geweest zijnde een onophoudelijke twistappel tusschen Cochin en den Sammorijn - . 
Tot dit exploict is bijsonder ook te stade gekomen het ontset der mattroosen en 52 Amboinesen, die gesamentlijk van de fluyt den Haringthuyn ten dien fijne waren aan land genomen en gelegt, ter saake dien bodem in de Modderbhay gelaaten had moeten worden om daar te overwinteren, als niet hebbende konnen gewinnen de reyse na Souratta onder den g’eligeerden directeur Cornelis Bezuyen, die, ook persoonelijk aan land gestapt zijnde, door sijn leydingen onder de Vorsten en Nederlandse officieren d’E. Comp. dienst heeft gedaan. - , meteenen ook verbrand en in d’assche wierd gelegt zeeker hoff van den Sammorijn tot Papenetti mitsgrs. door sijne Nayros verlaten de vastigheeden Poetambare, Poetacatte en Maynoer, die buyten des nevens het overige landvolk van dien Vorst al meermaal haar ongenegenth. 1 hebben laten blijken om tegens d’E. Comp. de wrapenen aan te vatten, als daarbij geen voordeel ziende en buyten des apparent ook bewust, dat haren Meester na regt en reden in het ongelijk gestelt, midsgrs. als een overtreder der contracten mag aangesien en aangeset werden tot het geven van satisfactie na billikh. 1 
Paponetty, dorp aan de noordgrens van Cranganore. 
Men vroeg in Malabar 1400 militairen en 200 matrozen aan , waaraan men ten dele voldeed, vul. door het zenden van » 
een getal van 211 Europeanen, 50 Bimanese, 100 Balyse, 105 Am- boineese en 60 Bougineese crijgers nevens den cap. 1 Wolfgang Meyer tot vervan- ger van d’e. Bergman - en waarbij ook is gevougt een luytenant, drie vendrigs en 2 bombardiers met 2 groote en 24 handmortieren benevens de bom ben en granaten, daartoe requireerende, behalven ook nog eenige andere instrumenten en benoodigtheeden tot den oorlog en waarbij ook werden begreepen 8000 ® buspoeder, onaangesien den Cochimsen voorraad nog ruym 100000 ‘ffi monteerde, als sijnde van Colombo na Mallabaar versonden 35000 ‘tÊ dier brandstoffe en een getal van 236 gesorteerde zoldaaten, die in den beginne van desen jare de Sammo- rijnse en Paroese attacques - hebben bij ge woont en gelast is dezelve ook nog aldaar vooreerst aan te houden, - 
Wolfgang Meyer was in april 1707 kapitein op Java, nov. 1709 naar Malabar, aug. 1713 te Padang, juni 1714 te Batavia. 
tenzij ze op Ceylon nodig mochten worden; bij gebrek aan matrozen er ThomasC kristenen te gebruiken voor de aanvoer van goederen, men moet de schepen overal bij tekort aan Europ. zeelieden reeds deels met Aziaten bemannen; men heeft verkregen, dat » 
de volkeren van Peradbiddi onder Belloaste Nambiaar die al ettelijke jaren lang onder het Samorijnse jok hadden moeten sugten en van haren wettigen Heer, den Cochimsen Koning, waren afgescheurt, van die slavemije en vexatiën ontheven en weder onder het rijk van Peroembadapiel (waarmede dat van Cochim verstaan en g’intituleerd werd) zijn overgebragt tot meerder versekering aan dien oird en langs de rivier van Settowa, van welker passagie men niet alleen om de wettigh. 1 van het Cochimse rijk, daarop leggende, maar ook om het interesse van d’E. Comp. wel diend formeel meester te wesen, alsoo dese den weg baand voor die grove en sware pepersluykerijen uyt de landen van Cochim, Teek- en Berkenkoer, waarmede den Sammorijn tot zijn voordeel en tot beneficie van Engelsen en Francen, mitsgrs. tot verbreeking van sijne contracten met ons sig continueel heeft bemoeyd en deselve gefoveert. 
Belosta Nambiyar of Velosnad Nambiyar was landheer van Maprana, in 1717 werd hij leenman van de V. O. C. 
Ketel moet bij de vrede met den Sammorijn daar een versterking bedingen, in diens rijk groeit geen peper, in 1691 kon Van Reede hem daartoe niet dwingen, daar hij toen de V. O. G. had geholpen bij het herstel van het Cochinse rijk; hij handelde nu » 
niet alleen op den raad en consultatiën, welke den Sammorin door het Engels opperhooft tot Calicoet, m. r Robbert Adams, als zijnde een der ragiadoors van sijn HJ, met behulp van den Goasen Jesuïter bisschop Jan Ribeiro gegeven en gesubministreert werden, maar ook op de beloften, die d’Engelsen nevens de Francen aan Zijn Hoogh. 1 hebben gedaan om hem met volk en scheepen tegens de Nederlanders te assisteeren. 
Die toezeggingen betekenden niet veel, zo nodig mag men de stad Calicut aanvallen, maar men moet de er wonende Engelsen eerst waarschuwen, opdat ze kunnen vertrekken; men moet den Sammorijn o. a. dwingen » 
tot deslogement van voorm. e natie uyt Chiauwelecattoe, aan meer- gem. rivier van Cettowa gelegen, alsoo zij daar met zijn consent een factorij en wooning opgeregt hebben en wel genegen schijnen ons niet alleen van daar te houden, maar hare logie ook in een vastigh. 1 te veranderen om onder dat faveur ten allen tijde meester te wesen van den geslooken peper, waardoor zij op Calicoet en Panany - zig wonderlijk weten te bevoordeelen, niet alleen ten behoeven van haar scheepen voor India en Europa, maar ook tot vercoop van de Souratse scheepjes der Mooren, jaarlijx daar arriveerende en die tans g’ordonneert zijn van Calicoet na de Cochimse rheede te renvoyeeren om ongemak voor haar te mijden en desel ve aldaar te gewennen. 
Men had ook gedivulgeert, dat se zig op Carriapatn. a onder het rijk van Trevancor wilden ter neder slaan en een vastigh. 1 formeeren in het midden der inlandse troubelen aldaar, maar daarvan is geen vervolg vernomen, vindende mogelijk oncosten genoeg aan Ansjenga, - alwaar se door d’onse beschree- ven zijn over haren tholl ter zee, bij dezelve op name van de Coninginne in Atingen gepretendeert van de passeerende barquiers naar imitatie van het oude regt, twelk aan onse baya tot Coylang is g’annexeert. 
Het is van weinig belang, » 
zoolange de geregtigh. 1 van Coylang, die laast weder voor 6500 fa- nums ragia is verpagt, daardoor niet werd benadeelt, alsoo de barquiers haar maintien dienen te souken bij de Vorsten, onder wie se geseten en vassalen sijn, om die daardoor tegens de Engelse aan te setten, hetwelk ons werck niet en is en oordeelen moeten, hoe minder vaart der inlanders, hoe beter aan dien oird zulx in opsigten van d’E. Comp. moet werden geschat. Des gelast is int minste niet te luysteren na den eysch der cooplieden, die wel van gevoelen zijn, men hare barquen behoord te convoyeeren na het betalen der Coylangse geregtigh. 1 en sulx onder dreygement van anders heul te sullen zoeken bij d’Engelse, die mogelijk ook in die lasten geen speculatie vinden sullen en d’onse wijders gerecommand. 1 zijn geen infractie of ge welt omtrent de baya van Coylang te dulden. 
Geprotesteerd werd tegen » 
een vuyl stuk, door de Calicoetse Engelse geperpetreert in het af- scheepen van een partij France peper in een schip van den Engelsen gouverneur tot Madraspatnam Thomas Pit alsoo gem. vijanden geen occagie aan handen kregen deselve peper te versenden en bedugt waren, dien corl door d’onse geligt ofte geruïneert zoude zijn geworden, mitsgrs. dese vrundschap van d’Engelse genoten hebben uyt recompens voor de restitutie van datselve schip, genaamt d’Anna, hetwelke zij door haren bodem de S. 1 Louis hadden genomen en tot Poedechery opgebragt. 
Thomas Pitt was van 1698 tot 1709 gouverneur van Madras. 
Onder de stranden van Madure en Jaffanapatnam de Moorse vaartuygen, bij den Sammorijn thuyshoorende, met hare ladingen bij wegen van arrest en represaillje werden aangesnoerd, totdat een nieuw verbond van vreede met dien Vorst zal wesen opgeregt en inmiddens een goede zaak is, de Coningen van Calicoilang en Teckenkoer (alschoon se zijn van de Pandelekoerse factie en door den Koning van Paroe tot de Sammorijnse belangens aangesogt) zig daarmede niet hebben gemelleert, maar sig stil gehouden, gelijk ook gedaan heeft den Coning van Cochim omtrent seeker arrest op zijn persoon, ’twelke d’onse hadden g’entameert en hem met militie binnen zijn hoff besloten om denselven te doen comen tot een sagter handeling omtrent de S^-Thomas-Christenen en dewijl hij door verscheyde versouken daartoe zig niet had laten beweegen, maar om zijn interesse en door de subomatiën van de Roomse Pausgesinden en de Cannaryns (die geen van beyde het carresseeren der Surrianen mogen dulden) die luyden in verscheyde gevallen verongelijkt en onredelijk gehandelt, soo in haar persoonen als haar kercken, het- welke dan dusdanigh wel afgelopen - [is]. 
Pandelekoer, eigenlijk Panniyur, was de groepering, waarvan de Sammorijn het hoofd was, zoals de Koning van Cochin van de Chazhur-facfcie. 
De Syrische of St. Thomas-Christenen. 
De derde prins heeft een caresse gedaan aan 2 princessen uyt Berckenkoer tegens d’ordre van den voormelden Coning, die hij wel had mogen nalaten, vermits zij andersins niet zouden hebben mogen trouwen en sulx als een penaliteyt beraamt was, omdat de Berkenkoerse princen en Nayros nevens d’onse niet waren te velde gekomen, des sulx soo wel niet kan werden gepasseert als het gedoente van Coddachery Caymaal en den pal j etter, die het Paroese guarnisoen in het uyttrecken van Parecaro genougsaam beset hadden en hetselve zonder massacre Heten doortrecken en vlugten, hetwelk andersins een desperaat rescontre zoude hebben veroorsaakt, dog juyst altijd niet dienstig schijnd te wesen, wanneer men oorlogt, om weder vrunden te werden. In Trevancoor staan de zaaken van regering soo wankelbaar en wisselvallig, men bijna geen conjecturen dienthalven maaken kan door de pretentiën, die op dat coningrijk werden gemaakt door twee diversse princen, waarvan den eene uyt het stamhuys van Collastry en den ander uyt Trevancoor, gen. 1 CoUachery Pirmal, gesproten, zij beyde zig even na tot die croone vermijnen te wesen geregtigt en daarover hertelijk battailjeeren, waarinne desen laatste door behulp der Madureese troepen tot nog toe wel de geluckigste schijnd te wesen en den anderen meer dan eenmaal ’s Comp. 8 adjude versogt heeft onder groote beloften, dog d’onse hebben sulx g’excuseert op den onderhandsen oorlog tegens den Sammorin en den Coning van Paroe - , [zij] de Ragias van Calicoilang, de Marta en Signati ten versoeke van dien Collastricen prince Sigal mede niet hebben willen laten disponeeren. 
De loge te Tengapatam moet weer met een resident voorzien worden; werd het weigeren van scheepspassen aan den Vorst van Segnati , » 
nadien denselven weder nieuwe moeyehjkheeden omtrent Coylang in opsigte der inl. Christenen, alsook over eenige peperthollen etc. a, had aangevangen. 
Den Ragia van Porca en die van de Marta benevens den Coning in Collastri zijn overleden en in de plaatsen van den eersten en laasten de naaste wettige princen gesuccedeert in rust en vreede, maar de Marta is nog vacant, alsoo den Ragia van Calicoilang daar zoekt in te dringen, hetwelk bij die van Tekkenkoer en Porca niet kan werden geleden, mitsgrs. daarom ook bij d’onse geen instantie gedaan is omtrent den Calicoilangsen Koning tot de leverantie van 200 cand. 1 2 peper, die zij in Peza, gehoorende onder de Marta voorm. 1, hebben gecontracteert, ter saake zulx zoude werden aangesien, alsoff men denselven daarinne als wettig successeur quam te agnosceeren. 
Mamali Crau vertrok naar Travancore, » 
dog aldaar de zaaken van wesen verandert vond, nadien den regeren- den Prince de geregtigh. 1 van die thollen verleend heeft aan een anderen Moor, met name Consje Marca, die almede niet veel schijnd te zullen opdoen, nadien de cooplieden op valsche namen die thollen fraudeeren, dog hetwelke d’E. Comp. vooralsnog niet komt aan te gaan en alsoo min dat den Maldivisen Sulthan, over 2 jaren uyt Portonovo door voorsz. Mamali Crauw geligt, alsnog onder zijn bewaring blijft continueeren. 
Te Wingurla » 
den dessay Kemsjent nog schijnd te leven, alsoo 4 zijner galwets of roofvaartuygen, die een Singaans scheepje zogten aan te packen, vrij rude zijn afgewesen en na haren meester geretoumeert met een seer slegt succes harer equipagie. 
Gallevat, een voor de oorlog uitgeruste galei ter kust van Malabar. 
d’Arabise scheepen, die in de jongste jaren de Cannarase cust al vrij wat hebben g’infesteert en in het j. e zaysoen met manschap opnieuw verwagt wierden, zijn niet gecompareert tot het o vernemen van eenige forten in dat rijk, die zij bedongen hadden. 
J ongste. 
De overwinning van Bahadursjah doet de hoop op rustige tijden toenemen, maar te Barsalore werd nog maar weinig verkocht en zijde en amfioen uit Bengalen vonden geen aftrek; 31 aug. 1708 was in Malabar in een jaar verjaren ƒ. 89475; door de oorlog werd er maar 15 last katjang ingekocht, er kwamen ook maar 49 te Cochin gekochte slaven te Batavia, wel werd er veel Jcayrutouw ingekocht, verdere inkopen in Malabar; er is 60000 ® cardamom voor patria besteld; in het laatste seizoen voerde de V. O. C. 1796639 peper van daar uit, 6 a 700000 moet voor Suratte worden gereed gemaakt, de rest gaat grotendeels naar Gale , er kan nooit te veel ingekocht worden; van Gamron en Ceylon ontving men te Cochin 68000 gouden Europese dukaten ; hoop, dat 
de peperverkoop aan Suratse en andere Aziatische handelaars zoveel winst zal opleveren dat daaruit een flink gedeelte van de aankoop kan worden betaald » 
Cauwa schijnd, van Cannanoor niet merkel, mag werden verwagt, nadien de Mooren ter bazaar van Aliragia verarmt zijn en groote schade geleden hebben door het beroven en wegnemen van hare scheepkens bij de Portugeesen. 
Daardoor werd men ook slechts 4999 door hen uit Mokka gebrachte Spaanse matten machtig; er werd voor 3655 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; het herstel van het fort je te Cranganore kostte slechts fl. 82, in Cochin is dgl. werk nog gaande; Ketel moet het gezag zo snel mogelijk van Van der Duyn ovememen; Marcelis de Haan werd secretaris van Cochin, Constantijn Carp fiskaal; de Sammorijn en de Koning van Paru zijn Fransgezind, maar hebben van die zijde geen hulp te verwachten; de gezant uit Suraite aan den Groot- Mogol moet vooral uit zijn op bevestiging der vroegere firmans , in overleg met het personeel in Bengalen, Coromandel en Suratte mag hij nog bijkomende verzoeken doen, maar hij mag niet meer spreken over de vroeger aan de V. O. C. in Bengalen afgedwongen 196000 ropia, wat maar onnutte verhoging der kosten zou meebrengen en hij mag eventuele klachten pas voorbrengen, nadat men de bevestiging der firmans heeft verworven en dan zo, dat de groten, met wie men in de loges te maken heeft, daarover geen ongenoegen opvatten, op de verwerving van een loge buiten Suratte moet worden aangedrongen met de nodige geschenken, maar niet zo, dat het het hof zou vervelen, zo nodig » 
sig te genoegen met de reets bekomen vrijheyt tot het verkiesen van een bequame plaats binnen de stad, want de oude ofte bevoorens bewoonde logie is daartoe niet meer in staat en heeft van nooden een geheele vernieuwinge, die men terselve of een gelegener plaatse, alse konde werden gevonden, sooals men heeft gemeent, met gelijke costen soude moeten doen en waarom dan ook de bequaamste plaats niet alleen gelast is te prefereren, maar ook in consideratie te mogen nemen de logie, die de nieuwe Engelse Cornp® gebruykt en, soo men voorgegeven heeft, genegen soude wesen te abandonneeren en vercoopen, wanneer men deselve op redelijke conditiën en buyten perikel van moeyelijkheden in der tijd zoude konnen magtig werden. 
Aan Besuyen zijn als adjuncten Ketelaar en de pakhuismeester Rogier Berenaard toegevoegd, aan dit drietal is overgelaten de verdeling der geschenken te bepalen, waarbij de nodige zuinigheid moet worden betracht, de eerste mag het verder mee te nemen personeel - mits niet te talrijk - aanwijzen, o. a. een lijfwacht van 24 man, ook moet spoed betracht worden om niet later te komen dan andere Europese gezantschappen; men ontving uit Suratte brieven van 28 febr. tot 3 mei ; uit Suratte werd in 7 schepen door de V. O. C. voor slechts f. 533699 uitgevoerd , vnl. door de onveiligheid der afvoerwegen, men hoopt, dat dat zal verbeteren; men moet van daar, als er gelegenheid is, via Perzië geregeld berichten aan Heren XVII zenden ; ook dit jaar werd de vaderlandse eis laat, nl. pas in november, ontvangen; de eis van Batavia werd 4 aug. naar Suratte gezonden; de residentie in Agra is nog niet hersteld; bijzonderheden over de bestelling van textiel ; de 5 naar Suratte gezonden schepen hadden cargasoen van f. 404054, vnl. suiker, peper, ivoor, specerijen en tin, daarbij komt nog peper, kaneel en ijzer van elders; men meent de prijs van 35 stuiver voor een pond kwikzilver, door 
Heren XVII vastgesteld , er wel te kunnen verkrijgen; tegenover de winst, 31 aug. 1708 in een jaar te Suratte behaald, ad f. 627182, staan lasten van f. 135702, na dien werden weinig specerijen verkocht; men is nog niet tot overeenstemming gekomen mei de eigenaren van het te Trincomale liggende scheepje Tokely Saway, dat naar Suratte gezonden moet worden, de eigenaren pretenderen daarvoor meer dan de dubbele waarde, verder is men vrijwel tot overeenstemming gekomen, aües dient zoveel mogelijk te worden afgedaan voor de ambassadereis wordt ondernomen, men behoefde voor de terugbetalingen gelukkig geen geld op te nemen; men kan thans met Amanatkhan vrij goed overweg; te Ahmadabad en Cambay doet men het V. O. C. personeel veel overlast aan; men eist er 3J% aan tol, waarna te Suratte nog 2\ moet worden betaald, bovendien schat men de waarde van het er ingekochte te hoog; men ziet daarom voorlopig van de inkoop aldaar af » 
Omtrent de reparatie aan ’s Comp. 8 thuyn even buyten de stad Souratta, althans dienende tot een woonplaats voor bijna alle bedientens, aan het hooftcomptoir aldaar bescheyden, hebben wij gelast geen andere ter hand te nemen, als die onvermijdelijk zijn om geen oncosten tevergeefs gedaan te hebben, wanneer men een nieuwe logie, tzij binnen of buyten de stad - sal hebben bekomen. 
Men heeft zijn ongenoegen betoond » 
over het niet genoegsaam navorsschen van een gepleegde coperdie- verije door ’s Comp. 8 Boegineese zoldaaten en het niet actioneeren en straffen der daarmede beschuldigde. 
Het scheepsvolk zo goed te behandelen, dat het niet deserteert; Orootenhuys is van zijn ziekte hersteld en wordt in het voorjaar te Batavia verwacht; personalia; enkele personen verongelukten met de schuit van de Casteel Batavia; Philip Zaal wordt opperhoofd te Ahmadabad; mot de Kievit is naar Suratte overgebracht Daud, stuurman van de Salamandras ; enig personeel van den Koning van Siam liet dit schip vertrekken zonder mede te varen, thans zal het via Malakka naar Ceylon of Malabar varen » 
Tot besparing van het Hollands vleesch en speek is den directeur en raad gelast contant costgeld of ververssinge te doen verstrecken aan de schoepen geduurende haar aanweesen ter rheede van Souratte en bij vertreck deselve te interdiceeren het aandoen van Portugeese plaatsen buyten noodsaakelijkh. 1 
Er ging geen schip met Moorse vrachtgoederen van daar naar Perzië; het personeel dient voor de V. O. C. belangen » 
geen mindere sorge te dragen, als zij selve noteeren, dat de Engelse dat comen te doen voor de hare, buyten crackeelen, zoo onderlinge als met de Mooren die men gelast heeft zig te laten dienen tot een voorbeelt om te vermijden. 
Slecht lopende zin, die begrijpelijk wordt, als men na Mooren invoegt: te blijven. 
De Surat8e regenten verhinderen » 
het afvaaren van ’s Comp. 8 vaartuygen sonder voorgaande visentatie, onder voorgeven dat men den g’ arresteerden Engelsen generaal S. r John Gay er zoude tragten te vervoeren. 
Men had de laatste tijd geen last van Angria; 20 nov. ontving men via Coromandel nog een brief van 10 juli uit Suratte » 
De Souratse coopluyden - ongenegen geweest zijnde over te nemen hare teruggebragte packen en andere nog ongerestitueerde goederen, voordat men met haar soude hebben afgereekent wegens het gebenificeerde voor d’E. Comp., gelijk men gaarne gesien en haar aangeboden hadde, soo om van die goederen ontslagen te wesen, als ook insonderh. 1 om te beter te ervaren, wat eenijder soude pretendeeren en wat verschil daaromtrent zoude mogen werden bevonden tusschen hare opgave en de gemaakte generaale reeq. ® der gezayseerde goederen, men tegens hare traversen bij de regenten geene hulpe heeft gevonden, maar nog integendeel bedreygt en daardoor genootsaakt is geworden in dien deelen na hare pijpen te danssen, soodat men nog met partij e aangeslage goederen beset is gebleven. 
Men ontving nog slechts 7740 ropia van hel nog door de kooplieden verschuldigde; de regenten vinden goed , dat men bij afrekeningen de 25 % inhoudt, die zij anders zelf trekken , dit is een moeilijke kwestie; het is billijk aan de makelaars naar rato van het ontvangene een bedrag uit te betalen, daar zij door den gouverneur Itibarkhan werden af gezet en dat in hel totaal bedrag, de V. O. C. verschuldigd, is inbegrepen; de verkoop van V. O. C. waren blijft te Suratte slap door de onveiligheid der wegen en gebrek aan contanten, die de kooplieden voor de handel op Bengalen gebruikten; bij gebrek aan schepen te Batavia werd er geen naar Mokka gezonden, de directeur van Suratte moet daarom in 1710 ongeveer 200000 ® cauwa inkopen; uit Perzië werden brieven ontvangen van 12 jan. tot 1 mei; met de Gent, Vosmaar, Spiegel, IJsselmonde, Qansenhoef en Molenwerf werd cargasoen van f. 635140 derwaarts gezonden , vnl. textiel, suiker en specerijen; de laatste drie van die schepen moesten wegens tekort aan schepen via Malakka, Ceylon en Malabar varen; de Hof van Ilpendam en de Casteel Batavia ontvingen resp. f. 21448 en f. 15939 voor vervoer van vrachtgoederen van Gamron naar Suratte; op recommandatie van den nazir gaf men tegen betaling passage aan de kooplieden Mir Abutalib en Mir Said, een andere gerecommandeerde werd te Suratte slecht behandeld, waarover de V. O. C. klaagde; in die twee schepen, de Nichtevecht, Gent en Zuyddorp werd f. 874053 aan V. O. C. cargasoen van Gamron verscheept, w. o. gouden dukaten, nl. 30000 voor Batavia, 35000 voor Malabar en 64000 voor Ceylon; bij gebrek daaraan te Ispahan heeft een kapitaal, groot 200000 dukaten, verkregen door de handel in 1707-1708 en wellicht even veel over 1708-1709, daar moeten blijven , men vroeg daarom in Bengalen, hoeveel de wel verkrijgbare abbassis daar gelden; de schepen, uit Perzië komend, mogen geen Portugese havens aandoen; schepen, voor de vaart op Perzië gebruikt, blijven in totaal ongeveer 10 maanden van Batavia weg; men verwierf in Perzië weer geen zijde; men eist er bepaalde soorten porselein en Chinees papier als geschenk voor den Sjah; van de patriase eis van 60000 'tü Kirmanse wol verwierf men er 42300; er worden te Gamron veel V. O. C. 
goederen gestolen; Castelijn vertrok 1 mei van Oamron en kwam na een zware reis eerst 17 sept. te Batavia; de verhouding tot de Perzische regenten is goed en de handel bloeit er; Mirza Rebbie schonk paarden aan directeur Boeker en aan Pieter Macaré » 
Men heeft - ook van ged. 1 heer Miersia Rebbie gerestitueert gekregen seeker mandament met een daarop verleende ordonnantie voor den pagter der ducaten tot visitatie van ’s Comp. 8 afgaande caffilas om te beletten, dat van voors. munt boven het gepermitteerde niet mogte werden vervoert, ’tgeen een goede zaak is, omdat daaruyt seekerlijk moeyelijkheeden zouden hebben moeten spruyten. 
Niet in Corpus. 
Men schonk hem 100 toman of f. 4250; men moet de Perzische regenten beleefd behandelen , Castelijn bereikte daar veel mee ; men moet in Perzië steeds zo gauw mogelijk af rekenen om niet in moeilijkheden te vervallen; Mir Mortusa kwam niet te Oamron , maar men was » 
verwagtende zeker Sacky Bassia, die ter ordre van den nazir - een somma van 800 toman ofte f. 34000 aan coopmanschappen bij d’E. Comp. zoude moeten kopen. 
Hij kwam nog niet aan, hoewel het handelsseizoen vrijwel was verlopen, dit is gelukkig, want men moet trachten » 
soodanige hovelingen sooveel doenelijk buyten den handel te houden. 
Naar de vriendschap van den nazir te streven, die de beschermer van Mortusa is » 
Ook heeft gem. te Mier Mortusa uyt namen van den nazir de onse voorgehouden, dat men aan de Engelsen ontnemen en d’E. Comp. geven wilde de 1000 toman, die de eerste jaarlijx trecken, indien men wilde aannemen de coopluyden en haar goederen met ’s Comp. 8 schoepen op bepaalde vragten na en van Bengale en Souratta te voeren. 
Men moet dit voorstel afslaan en ook trachten buiten de oorlog tegen Mascate te blijven, waar men aan de Eugenius en de Taxisboom veel hulp verschafte; Mascate heeft » 
door een gesant ten hove tot Spahan laten aanbieden, dat, soo men de Portugeesen, hare vijanden, uyt het rijk verdrijven en haar geven wilde de recognitiepenningen, die desel ve jaarlijx trecken, zij alsdan de Persise Golf zouden willen zuyveren van haar en van de rovers, dog het is niet te geloven, dat de Persiaanen voorm. Arabieren betrouwen of haar met desel ve tot zaaken van die natuur engageeren sullen, maar veeleer dat men ons weder lastig staat te vallen om ’s Comp. 8 hulpe tegens dezelve, wanneer voorsz. Arabieren hare voorgaande vijandelijke actiën tegens de Persianen wederom mogten komen te hervatten, dewijl het ons niet toeschijnd, dat de Engelsen haar daarmede sullen willen beladen, hebbende den Persisch gesant Miersia Nesser sig van Bombain met een dilatoir and woord na Souratte en aldaar aan de negotie begeven. 
De Franse gezant Michel zou den Sjah » 
hebben voorgestelt en aangeboden omme, indien men d’E. Comp. ende de Engelsen het rijk ontseggen en ten dien eynde retracteeren wilde alle de voorregten, die se genoten, de negotie, die het land daardoor zoude missen, door sijne natie weder te doen suppleeren en rondstaan en daarenboven Masquette voor de kroon te conquesteeren en de Arabieren afhandig te maaken, ook nog daarna dat alle coopluyden mogten werden g’ordonneert hare goederen met geen andere als France scheepen te transporteeren onder verbintenisse om alle schade buyten die van schipbreuke te vergoeden. 
De Nederlanders hielden een tegenbetoog, de Sjah ging op het voorstel niet in; personalia; men zond een geschenkje en brieven aan de makelaars Tokidas en Bonidas; van de Kaap ontving men brieven van gouverneur Louis van Assenburgh van 7 dec. tot 6 sept.; de retourvloot kwam er 20 febr. en vertrok 21 april; men kreeg van daar 1560 mud tarwe en 122 tuinzaden, zomede voor 12000 rsd. aan er overbodig payement; Van Assenburgh zorgde voor veel ingezouten rundvlees voor de retourvloot, man had gaarne ook een proeve daarvan te Batavia ontvangen ; met de Naters werd 29 oct. carg. van f. 22669 naar de Kaap gezonden, vnl. textiel; met het oog op het van daar te verwachten graan zal voortaan het behoeftenschip tijdig worden gezonden, toch valt dit lastig, daar men dit schip dan een jaar moet missen en de tarwe is zo duur, dat er niet op te winnen valt , die van Bengalen en Suratte kost een derde minder, zodat men » 
ten laste van hare dienaaren en vrije ingesetene alomme in dese gewesten, door wien dit graan geconsumeert werd, den Caabsen landbouwer spoedig rijk en weeldrig - [zou] maaken. 
Toch voldeed men ter zake aan een opdracht van 1696 van Heren XVII, vermoedelijk gegeven om de toen beginnende Kaapse boeren wat te steunen; men hoopt » 
nogtans, het ons int vervolg tot een minder prijs, dan tot nog toe is geschied, zal konnen toegesonden werden of anders staat het geschapen, dat de gemeene man als mattroosen en soldaaten, ambagtslieden en gemeene borgers, die nog al liever brood als rijst eten, om de duurte van dat graan haar genootsaakt zullen vinden om dien broodtant uyt te trecken en hun tot de rijs te keeren. 
Enige hulp mag aan de Kaap aan behoeftige vrijburgers van Mauritius verleend worden, mits „met een spaar same hand”; niet wordt voldaan aan het verzoek tot verhoging van zijn kostgeld ad 6 rsd. van den daarheen verbannen Daëng Mamudji; de Overrijp zou 20 juni via Mauritius tot het afhalen der mensen naar Batavia varen, de Mercurius van daar ebbenhout naar de Kaap brengen; 22 nov. ontving men van de Kaap nog een brief van 17 sept. » 
Hebbende den Sousouhounang het grootgouvemeurschap langs d’ooster en wester zeestrandvolkeren nu in tweën verdeelt en met ons goetgekeurt die ampten noyt meer aan de magt van éen persoon alleen te defereeren. 
Van beyde gem. grootgouvemeurs, genaam t Depatty Djaj^adiningrat en Tommogon Tsjietrasoma, gelijk ook van die over de Mantsjanagaras sijn wij tot nog toe voor des E. Comp. 8 en Sousouhounangs welstant niet dan hun goede wille en debvoiren bespeurende. 
Mantjanegara (de a’s met ó-klank uit te spreken), de buitendistricten van het rijk van Mataram. 
Monsters salpeter werden van de Oostkust van Java ontvangen; verwijzing naar de nrs. DCLXIX-DCLXXI in Corpus IV; er liggen nog 591 Europese en 150 inlandse dienaren benevens 60 Europese en 50 inlandse zeevarenden; Joannes Bernards bracht rapport uit over het verkleinen der bezettingen; de vesting Semarang is opnieuw ompaggerd, van een muur is af gezien; op verzoek van den Susuhunan blijven aan zijn hof te Kartasura 200 Europese militairen, ofschoon » 
Zijn Hoogh. 1 den zeetel zijns rijx met vrij meerder ontsag, ruste en versekering is bekleedende, als sijn broeder en predecesseur den Sousouhounang Amancourat ooyt en bijsonder in de laatste jaren door de quade menées van sijnen zoon Pangerang Adepatti Anum heeft gedaan. 
Er heerst nu rust op Java » 
Den Balijer Gusty Badoulou is ook van Sourabaya, daar hij sig eenigen tijd door sijne vlugt uyt Baly onthouden ende sig vreedsaam gedragen had, op ons ontbod herwaarts overgekomen met zijn Balysch gevolg van 585 koppen, die wij buyten dese stad tusschen Ankee en Tangerang benoorden de Moker Vaart - een] stuk land mitsgrs. eenig contant ende rijs tot onderhout hebben toegevoegt. 
Gusti Ktut Bedulu, een Balische grote, vluchtte naar Java, waar hij onder de bescherming van den regent van Surabaja te Sidoardjo woonde, hij speelde een zekere rol in de Javaanse erfopvolgingstijd en nam in 1716 in V. O. C. dienst deel aan de strijd tegen den Sammorijn. Gusti is de titel van de derde kaste op Bali, die der Wesijas. 
Adipati Anom nam heimelijk een deel der rijkssieraden mee naar Ceylon, ze zijn hem afgevorderd; men bracht den Susuhunan af van zijn plan » 
om sijn hoff van Cartazoura na de Mataram over te brengen, niet alleen om de groot rusie en kosten, die hij daarmede voor sigzelven ende zijne getrouwste dienaren zoude komen te veroorsaaken, maar ook om daarmede voor te komen de verkeerde interpretatiën en superstitieuse verdigtselen, die veeltijds aan soodanige hoven in den boesem van eenige nog overgeblevene malcontenten of quaad willige geestelijke alsdan niet zouden gebreeken om door verkeerde voorbeduydselen de blinde gemeente te ontroeren om hare verkeerde oogmercken door quade instigatiën onder schijn van slands bestendigh. 1 ende voordeel tegen hunnen Vorst te werck te stellen. 
Ruzie in de zin van : moeiten, lasten. 
Voor het onderhoud van de V. O. C. posthouders betaalt de Vorst jaarlijks 1300 Spaanse realen, evt. in Hollands payement te voldoen; uitzonderingen op het verbod tot verblijf in zijn rijk van overwalse vreemdelingen, rd. » 
op Sourabaya 70, op Grissee 20, op Rembang 12, op Japara 300, op Zamarang 156, zijnde eygentlijk de soodanige, die met genoegen van outsher op Java geweest en bij ’s Comp. 8 magten in de gepasseerde beroerte vrijwillig ende voor niet gebruykt zijn. 
Hebbende den Sousouhounang op eenige gerugten en berigten over eenig geboefte, dat sig tot Panaroekan zoude tragten te verstercken ende te verblijven, niet manqueert nevens de troupen, welke daartegen van Sourabaya Comp. 8 wegen onder den capiteyn Boreel1 uytgesonden zijn, mede af te schicken 2700 van sijn volkeren van Sourabaya en Madura. 
Panarukan, plaats in Oost-Java op 7°44' Z. B. en 113°65' O. L. 
Willem Boreel was in maart 1705 vaandrig, jan. 1707 luitenant, sept. 1708 kapitein, steeds op Java, juni 1709 commandant van Pasuruhan, sept. 1709 gezaghebber te Surabaja, waar hij in 1710 stierf. 
Van de coffiplantagie heeft men hier en daar te deser Oostcuste ook een begin laten maaken en den Sousouhounang gesprooken om ’tzijne tot dies voortzetting mede te willen contribueeren. 
Sedert 20 nov. 1708 werd van Java' s Oostkust in eenjaar carg. vanf. 74113 naar Batavia gezonden, vnl. 24525 6 peper, 1212886 8? r ijst en houtwerken, terwijl derwaarts werd gezonden f. 645065, vnl. 52500 rsd. payement en 93 pak textiel; zojuist verneemt men uit een brief van Semarang van 17 nov., » 
dat den capitain Willem Boreel met ’s Comp. 8 en ’s Sousouhounangs volkeren, hoewel maar een gedeelte uytmakende van ’t g’ordonneert getal, tot Panaroekan gekomen en, daar gecampeert zijnde, bevonden hadde, dat alle de menschen en omtrent de 200 coppen van Sourapatty’s overblijfsels van daar meest na Prayagan geretireert waren, dat gem. Boreel, ten eersten sig op alles wel geïnformeert hebbende, verder voortgeset was na Prayagan, dat hij wijders ontdeckende de misleydingen en quade menees van het hooft dier plaatse en soomede dat hij de soon van Zourapatty met de sijne vrij en on verhindert de vlugt na Balemboangan hadde toegelaten, midsgrs. ook dat denselven, gen. 1 Bagus Malang, mede een van d’agtergelate complicen van den moordenaar Sourapatty was en sig met partij e Balemboangse en overwalse volkeren daar ternedergeset en als hooft van deselve had opgeworpen, item dat daar en daaromher door hem vant geboefte, dat men sogt te verdrijven, onder een Soetanagara schuyl gehouden wierden ruym 100 weerbare mannen in d’omleggende bosschen, dierhalven (alsook om door hun niet eerst onvoorsiens op ’t lijf gevallen of een affront toegebragt te werden) met des Sousouhounangs krijgshoofden hadde besloten hem, Bagus Malang, alvoorens op de beste wijse van kant te helpen en alsdan ten eersten op de negorijen en schuylhoeken in te vallen en al wat weerbaar was, terneder te maaken, uytgesondert de vrouwen en kinderen, welk besluyt ook aanstonts soodanig g’excuteert en gelukkig gesuccedeert was, soodat men na volvoering van tselve gestelt en bevonden had omtrent de 285 coppen, soo Balijers, Macassaren, Chineesen, pranakans etc. a gesneuvelt te weesen, dog de zoonen van Sourapatty waren al voor dato na Balemboangan geretireert. 
Pradjekan, plaats in Oost-Java op 7°46' Z. B. en 113°58' O. L. 
Peranakan, in Indonesië oen kind van een vreemdeling, gewoonlijk een Chinees, en een inheemse vrouw. 
De overbrenger van een briefje aan den regent van Balambangan werd door het vólk van Bagus Malang vermoord » 
De 10 compagniën inlandse militairen (die met onse Europise en des Sousouhounangs volkeren weder behouden tot Sourabaya sijn gere verteert) staan eerstdaags herwaarts te retourneeren, dewijl se daar niet meer nodig g’oordeelt werden, mogende voor de gerusth. 1 van Java’s Oostcust hopen, dat de vremde overwalse natiën uyt de voorsz. parate overrompeling vooreerst weynig lust sullen hebben om in dien Oosthoek weder te komen nestelen. 
In Cheribon is het rustig; er kwamen weer „ modderaars ” van daar voor het uitdiepen van de grachten en de rivier, kostende 1000 rsd.; de Prinsen zijn ijverig bij het invoeren van de koffiecultuur ; de indigolevering liep er op tot 7375 men ontving van daar sedert 20 nov. 1708 carg. van f. 67603, vnl. 125250 ‘tê zwarte peper, 38375 katoenen garen, 140 last rijst en houtwerken, terwijl daarheen werd gezonden voor ƒ. 71805, vnl. 21250 rsd. payement; 30 juni lagen er 63 Europeanen; sedert 25 nov. 1708 werd uit Bantam ontvangen 3684876 peper, kostende f. 547225, terwijl daarheen werd gezonden carg. van f. 573744, vnl. 146689 Mexicaanse realen, 13250 rsd. in payement, voorts 48 pak textiel; 30 juni waren er 350 V. O. C. dienaren en 10 slaven, er waren 1466 onder de V. O. C. ressorterende vreemdelingen, meest Chinezen; 30 oct. droeg Van Hoorn zijn ambt aan Van Riebeeck over, die als Directeur -Generaal door Douglas werd opgevolgd; de Raad van Justitie bestaat nu uit mr. Laurens Tolling als voorzitter, de zieke mr. Joannes Egberti en mrs. Joan Hirdopen, Samuel Timmerman, Jacob Faes, Diderik Durven en Jacob Roggeveen, hun emolumenten, Plakaat- boek III, p. 620, 2 aug.; de Europese kerken worden bediend door di. Jóhannes Kiesinga, Hero Krul, Godefridus van Hólten, Florentinus Camper en Joannes Bartoe, de inlandse door di. Jacóbus op den Acker, zwak door ouderdom, Augustinus Thomton, Petrus van der Vorm en Hermanus Coldedeliorn, de oude ds. Comelis van der Sluys preekt elke zondag in een der portugese kerken in het nederlands; di. Abraham Feylingius en Goswinus Hupperts bedienen Onrust, ds. Dirk Martens, uit Amboina, repatrieert, men vraagt 8 nieuwe, jonge predikanten aan, de van de Kaap gekomen ds. Franciscus Leboucq blijft nog gesuspendeerd; het garnizoen is met inbegrip van Tangerang en Tandjungpura slechts 1560 Europese militairen sterk, men kan dus de Oosterse provinciën niet van voldoende aflossing voorzien; er liggen voor Batavia slechts 5 schepen met 457 opvarenden, bovendien 245 aan land en op kleine 
vaartuigen , men vraagt dringend om schepen, geld en volk , vooral omdat men de laatste jaren zo rijke retourvloten verzond; de schipper van de Cattendijk werd vrijgesproken, een onderstuurman veroordeeld; Gerard Hemsink werd baljuw van Batavia » 
Het vernieuwde stadhuys is ten meerendeele voltooyt, zoo verre dat de respective collegiën van de justitie, weescamer etc. a mogelijk int aanstaande voorjaar daarinne zullen konnen overgaan, zijnde de heffing van den 20 en 40e penning uyt d’ervenisse en legaten alhier gestaakt. 
Voor het herstel van het stadhuis werd van 1 juli 1706 tot 31 aug. 1709 ontvangen 35238 rsd. uit diverse middelen , daartoe aangewezen; Willem Six werd als visitateurgeneraal voorlopig opgevolgd door Joannes Pieterson, Jacob Heyrmans als sjahbandar door Cornelis Hasselaar; het uitdiepen van de riviermond kan niet met de machine geschieden, men deed het met Javaanse modderaars ; in totaal werd aan de Chinese jonken slechts voor 167260 rsd. verkocht, geen kaneel, vnl. peper (9775 pikol voor rsd. 87975), lood (5587 pikol voor rsd. 30729) en laken (29336 rsd.), men won hier f. 216918 of 76% op; men kocht van hen maar voor 85560 rsd. in, vnl. thee; de eis voor 1711 omvat o. a. f. 4000000 aan contanten; het kapitaal der V. O. C. was 31 aug. 1708 f. 32874220; men ontving in het jaar 1 sept. 1707 - 31 aug. 1708 uit patria voor f. 7933987 en verzond daarheen voorf. 5265855; de generale lasten beliepen f. 7128301, de winsten f. 6522166; men heeft thans in de pakhuizen te Batavia 5116169 kruidnagelen, 1815479 ® notemuscaat, 443674 foelie en 150000 kaneel; men is nog doende met het vernietigen van bedorven nagelen ; men zendt 4 brieven voor den Koning van Portugal mee, van een Portugees scheepje ontvangen; 15 nov. kwam uit patria de Donkervliet, 22 nov. de Arentsduyn, samen met 202 zeevarenden, 150 militairen en een brief van 22 april; de Donkervliet had 8 sterfgevallen, de Arentsduyn 29 » 
Dezen jare heeft men wederom twee malen ’t ongeluk gehad van ’t springen der kruytmolens, te weten eene, welke met stampers gaat, op den 26e februarij sonder groote schade, welke ook ten eersten gerepareert en weder aan de gang gemaakt is en dan nog een andere stampmolen op den 26e julij, welk ongeluk soo swaar trof, dat dezelve geheelijk met de grondslagh vant werk geruïneert raakte. Dese nu werd - geheel ende al vernieuwt en tot een kruytmolen met steenen verandert, omdat, wanneer dezelve vuur slaan, alsdan maar het bovenwerk beschadigt ende weynig verbranding aan den man, die erbij staat, toegebragt kan werden. 
De Bovenlanden leverden 4463 ® indigo, 10676 & zwavel en 2500 garen; men heeft hiervan wegens de vruchtbaarheid grote verwachtingen, vooral ook van de koffie » 
Op het versoek van onse Chineese hooftofficieren en andere om in hun omslag van zuykermolens, houtzagerijen en steen-, potten- en pannenbackerijen eenige Chineesen, jongst van daar gekomen sijnde, alhier aan te mogen houden, hebben wij - toegestaan niet meer dan omtrent 400 koppen in plaats van de gestorvene en de weder vertreckende aan te mogen houden ende soo hebben wij mede aan eenige Chineese anachodas, die ongemeen laat, ja selvs omtrent den tijd vant weder-vertreck hier verschenen waren ende gevolgelijk hare wharen niet konden vercoopen, toegestaan met hare jonken en ’t daarop bescheyden volk tot het aanstaande jaar te moeten overblijven 
Bij plakaat van 21 mei 1690 Plakaatboek III, p. 262-269) sedert enige malen hernieuwd, werden bepalingen vastgesteld, waarbij de vestiging van Chinezen werd bemoeilijkt. Hier is een verzachting van die bepalingen bedoeld. . 
Cargasoen van de voorafgaande acht en nu vertrekkende schepen: » 
Voor de preesidiale Camer Amsterdam 
p. r Sandenburgh . f . 400499 
„ de Liefde . 378745 
„ de Barzande . 325230 
„ Donkervliet . 265177 
Meervliet . 26763 
voor Zeeland 
p. r ’t Vaderland Getrouw . f. 304826 
„ Zuyddorp . 335298 
voor Delff p. r Hoedekenskerk voor Rotterdam p. r Grimmesteyn voor Hoorn p. r Vrijburgh . . voor Enkhuysen p. r de Brugh * . 
f. 1396414 
„ 640124 „ 219146 „ 232554 „ 295685 „ 190757 
te samen tot . f. 2974680, 
voornamelijk textiel , salpeter (f. 175088) en peper (f. 392130); er werd voor 113031 rsd. aan wissels op patria getrokken; verzoeken aan Heren XVII overgebracht om enige huisvrouwen te laten overkomen; de Engelsen herstelden hun contacten met Bandjarmasin niet; men ontving sinds 30 nov. 1708 van daar 850447 ffi peper , betaald a 5\ rsd. het pikol van 125 vt) . 
Vertrek van den Bougineese prins Dain Mamantoely van zijn gew. residentieplaats Tapaniauw na Koety op de verste wal van Banjer, soodat denselven tot nog toe niet schijnd te hebben konnen resolveeren om op onse gedane aanbiedingen herwaart over te komen. 
Tabanio, plaats aan de zuidkant van Borneo op 4°47' Z. B. en 114°34/ O. L. 
Van Hoorn leverde 16 juli consideratiën in over de toenemende kruidnagelvoorraden; vrees, dat de retourschepen Concordia en Zuyderburgh met carg. van resp. f. 302084 en ƒ. 205700 vergaan zijn » 
